<judul>
 10 Stasiun Kereta Api Tertua Indonesia

<isi>
 kedatangan Belanda Jepang rel kereta dibuat mengangkut senjata, logistis bumi. karna dibuat stasiun stasiun jaman itu. stasiun nilai sejarahnya panjang. tau? berikut info dikutip dari berjambang.blogspot.com. 10. Stasiun Ijo (1880) Stasiun Ijo (IJ) stasiun kereta api terletak sebelah Stasiun Gombong. administratif, stasiun Desa Bumiagung, Kecamatan Rowokele, Kabupaten Kebumen. stasiun persilangan, fungsi pengontrol terowongan jalur rel (disebut Terowongan Ijo) sisi timur stasiun ini. Pengelolaan stasiun terletak ketinggian +25 m dpl Daerah Operasi 5 Purwokerto. Stasiun dibangun pertengahan 1880-an jarang disinggahi kereta api. Stasiun berperon sisi jalur rel. 9. Stasiun Malang Kotalama (1879) Stasiun Malang Kotalama (MLK) stasiun kereta api terletak Kecamatan Sukun, Malang. Stasiun ketinggian +429 m dpl Daerah Operasi 8 Surabaya. Stasiun stasiun KA selatan Kota Malang, tertua, dibangun 1879. Penambahan ?Kotalama? dimaksudkan membedakan Stasiun Malang Kotabaru dibangun belakangan. Dari Stasiun Malang Kotalama terdapat percabangan rel menuju ke Dipo Pertamina. 8. Stasiun Surabaya Kota (1878) Stasiun Surabaya Kota (SB) populer Stasiun Semut terletak Bongkaran, Pabean Cantikan, Surabaya. Letaknya sebelah Stasiun Surabaya Gubeng stasiun tujuan kota Surabaya dari jalur kereta api selatan pulau Jawa menghubungkan Surabaya Yogyakarta Bandung Jakarta. Stasiun Surabaya Stasiun Pasar Turi menghubungkan Surabaya Semarang. kemerdekaan, Jawatan Kereta Api mengadakan layanan kereta api Jakarta Surabaya Pasar Turi Semarang. sejarahnya, Stasiun Surabaya Kota dibangun jalur kereta api Surabaya-Malang Pasuruan dirintis 1870. Tujuannya mengangkut bumi perkebunan dari daerah pedalaman Jatim, khususnya dari Malang, ke Pelabuhan Tanjung Perak dibangun itu. diresmikan 16 Mei 1878. meningkatnya kereta api, 11 Nopember 1911, bangunan stasiun perluasan ke bentuknya ini. 7. <objek>Stasiun Purwosari</objek> (1875) <objek>Stasiun Purwosari</objek> (PWS) stasiun kereta api terletak Jl. Slamet Riyadi No. 502, <kelurahan>Purwosari</kelurahan>, <kecamatan>Lawiyan</kecamatan>, <kota>Surakarta</kota>. Stasiun terletak ketinggian +98 m dpl Daerah Operasi 6 Yogyakarta. <objek>Stasiun Purwosari</objek> dibangun 1875, stasiun tertua <kota>Surakarta</kota>. Pembangunannya ditangani NISM. <objek>Stasiun Purwosari</objek> wilayah Mangkunegaran. 6. <objek>Stasiun Solo Balapan</objek> (1873) <objek>Stasiun Solo Balapan</objek> (kode: SLO, +93m) stasiun induk Kestalan <kelurahan>Gilingan</kelurahan>, <kecamatan>Banjarsari</kecamatan>, <kota>Surakarta</kota> menghubungkan Kota Bandung, Jakarta, Surabaya, Semarang. Stasiun didirikan jaringan kereta api kolonial NIS abad ke-19 (tepatnya 1873). 5. Stasiun Kedungjati (1873) Stasiun Kedungjati (KEJ) stasiun kereta api terletak Kedungjati, Kedungjati, Grobogan. Stasiun terletak ketinggian +36 m dpl Daerah Operasi 4 Semarang. Stasiun Kedungjati diresmikan 21 Mei 1873. Arsitektur stasiun serupa Stasiun Willem I Ambarawa, beroperasi jalur KA dari Kedungjati ke Ambarawa, beroperasi 1976. 1907, Stasiun Kedungjati tadinya dibangun dari kayu diubah ke bata berplester peron berkonstruksi baja atap dari seng setinggi 14,65 cm. 4. Stasiun Ambarawa (1873) Museum Kereta Api Ambarawa stasiun kereta api dialihfungsikan museum Ambarawa, Jawa kelengkapan kereta api berjaya zamannya. kereta api uap lokomotif nomor 2502 2503 buatan Maschinenfabriek Esslingen menjalankan aktivitas kereta api wisata. Kereta api uap bergerigi unik dari tersisa dunia. antaranya Swiss India. koleksi-koleksi unik tadi, disaksikan macam lokomotif uap dari seri B, C, D CC (CC 5029, Schweizerische Lokomotiv und Maschinenfabrik) halaman museum. 3. Stasiun Lempuyangan (1872) Stasiun Lempuyangan (kode: LPN, +114 m dpl) stasiun kereta api terletak Kota Yogyakarta, berjarak 1 km sebelah timur dari stasiun kota ini, Stasiun Yogyakarta. Stasiun didirikan 2 Maret 1872 melayani pemberhentian KA ekonomi melintasi Yogyakarta. Stasiun Lempuyangan beserta rel membujur dari ke timur perbatasan Kecamatan Gondokusuman Danurejan selatan. 2. Stasiun Semarang Tawang (1868) Stasiun Semarang Tawang (kode SMT) stasiun induk Tanjung Mas, Semarang Utara, Semarang melayani kereta api eksekutif bisnis. Kereta api ekonomi singgah stasiun ini. Stasiun stasiun kereta api tertua Indonesia Semarang Gudang diresmikan 19 Juli 1868 jalur Semarang Tawang ke Tanggung. Jalur lebar 1435 mm. 1873 jalur diperpanjang <objek>Stasiun Solo Balapan</objek> melanjut Stasiun Lempuyangan Yogyakarta. 1. Stasiun Semarang Gudang / Tambaksari (1864) Stasiun dibangun 16 1864 diresmikan Gubernur Jenderal Baron Sloet van de Beele. pengoperasian rute ini, pemerintah Belanda menunjuk Nederlandsch Indische Spoorweg Maatschappij (NIS), markas NIS dikenal Lawang Sewu. tepatnya 10 Agustus 1867 kereta meluncur kalinya stasiun ini.
