<judul>
 6 Stasiun Bergaya Artdeco Peninggalan Belanda

<isi>
 Keberadaaan transportasi kereta api Indonesia hadir negara merdeka. Kehadiarannya Indonesia ditandai pembangunan jalur kereta api desa Kemijen 1864, Gubernur jenderal Hindia Belanda, L.A.J Baron Sloet van den Beele. Jalur dibangun sepanjang 26 km menuju desa Tanggung dibuka Agustus 1867. Keberhasilan pembangunan jalur kereta Indonesia menginspirasi hadirnya jalur kereta lain, Jawa, pembangunan jalur kereta api dibangun pulau lain. Merunut sejarah perkeretaapian Indonesia, heran kota Indonesia terdapat bangunan stasiun indah, menyimpan segudang cerita sejarah. Tim Liputan6.com memilih 6 stasiun daerah bangunan art deco peninggalan Belanda. Melansir dari situs resmi PT KAI, Selasa, (25/8/2015), berikut 6 stasiun tersebut. <objek>Stasiun Solo Jebres Solojebres</objek> stasiun kereta api terletak <jalan>Jalan Ledoksari No 1</jalan>, <kelurahan>Purwadiningratan</kelurahan>, <kecamatan>Jebres</kecamatan>, <kota>Surakarta</kota>. Stasiun didirikan Staatsspoorwegen 1884, stasiun heritage, bangunan cagar budaya dilindungi dilestarikan pemerintah. <objek>Stasiun Solo Jebres</objek> dahulu stasiun pemberhentian kereta api ekonomi Indonesia. Stasiun Bogor Dibalik kesibukannya melayani penumpang, stasiun Bogor menyimpan sejarah perkeretaapian Indonesia. Dibangun 1881, stasiun ketinggian 246 meter permukaan laut tiap melayani ribuan penumpang commuter line. Stasiun Belawan NV Deli Spoorweg Maatschappij (DSM) perusahaan kereta api swasta Belanda dibangun kolonial Hindia Belanda. Pembentukan DSM usulan Mr Cremer, manager perusahaan perkebunan tembakau bernama Deli Maatschappij . menyarankan pemerintah Hindia Belanda membuka jalur kereta api memudahkan pengangkutan produksi. Januari 1883, dibangunlah jalan kereta api Belawan-Medan-Deli Tua-Timbang Langkat (Binjai). Stasiun Padalarang Stasiun dibangun bersamaan pembangunan jalur kereta api tahap menghubungkan Cianjur Bandung 1884. Dibangun sentuhan art deco kental, atap stasiun dibentuk bertembok tebal. Keunikan ditemui stasiun ditemukannya jendela-jendela besi brangkas. Dibangun perusahaan Staatspoorwagen, lokasi stasiun Kota Cianjur dikelilingi pertokoan pemukiman padat. Stasiun Tuntang ukuran kecil, stasiun Tuntang menyimpan cerita sejarah perkeretaapian panjang. Bangunan stasiun Tuntang mempertahankan bangunan peninggalan dari peusahaan pemerintah Belanda, Nederlandsch Indische Spoorwe Maatsschappij dari 1905. Stasiun beroperasi 1980-an, jalur Ambawara ? Kedungjati rusak ditinggalkan penumpang. stasiun Tuntang jalur persinggahan kereta wisata dari Museum Kereta Api Ambarawa. Stasiun Sukabumi Nederlandsch Indische Spoorweg Maatscappij (NISM) berhasil membangun jalur kereta api Jakarta-Bogor 1873, pemerintah kolonial melanjutkan pembangunan jalur ke wilayah Priangan, Bandung, Sukabumi, Cianjur. NISM sanggup membangun jalur kereta api membekah hutan pegunungan Jawa barat. Proyek dilanjutkan perusahaan kereta api negara staatspoorwegen, proyek pertam berhasil diselesaikan 1882. Bertepatan diresmikan pengoperasian staisun Sukabumi.
