<judul>
 Berkaca Kearifan Lokal Dari Budaya Produksi <objek>Pura Mangkunegaran</objek>, Mulat Sarira Hangrasa Wani & Hanebu Sauyun

<isi>
 akhir-akhir marak diperbincangkan ranah studi budaya kecerdasan lokal (local genius) kearifan lokal (local wisdom). Tiap-tiap produk budaya masyarakat tertentu daerah-daerah Nusantara belahan dunia pastilah mengandung elemen atas. fungsi budaya luas. Budaya cerminan dari manusia masyarakat pembuatnya. saja, bahasa. Bahasa produk budaya tercipta berkomunikasi lain. Seni, produk budaya, tercipta manusia membutuhkan sarana mengekspresikan perasaannya, butuh hiburan. akhirnya, kecerdasan lokal dari inovasi daya kreasi timbul mengatasi permasalahan bersifat lokal umum. Kearifan dari masyarakat produsen budaya tertentu memanfaatkan daya proporsional memenuhi kebutuhannya. Berbicara budaya, tentunya bangunan kompleks. Perspektif, subjektivitas, (lagi-lagi) kebutuhan, turut menentukan melihat, memaknai, arah kebudayaan sendiri. lagi, bicara budaya, bicara manusia produsennya. Manusia makhluk multi-dimensi berbeda perspektif, subjektivitas, tertentu. berubah manusia turut berubah, kebudayaan berubah. Tempus mutantur, et nos mutamur in illid (waktu berubah, turut berubah dalamnya, Ltn.). tulisan, lisan mengemukakan perihal sejarah terbentuknya Mangkunagaran pusat kekuasaan Tanah Jawa, pasca Perjanjian Giyanti (1755 M) memisahkan <objek>Keraton Kasunanan Surakarta Hadiningrat</objek> <nama>Susuhunan Pakoe Boewono</nama>, <objek>Keraton Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat Sultan Hamengkoe Boewono</objek>. sesudahnya, Mangkunagaran resmi berdiri. kerajaan awam ketahui ini, melainkan kadipaten dikepalai Pangeran Adipati. itu, istananya disebut keraton, melainkan pura. <objek>Meskipun Mangkunagaran</objek> sepenuhnya bebas dari kewajiban protokoler ?subordinat? Kasunanan era K.G.P.A.A. Mangkoenagoro VI (1896-1916), memengaruhi berubahnya status hirarkhis kepemerintahan Mangkunagaran ini. kelahiran Mangkunagaran akumulasi sakit hati R.M. Said pamannya, <nama>Susuhunan Pakoe Boewono II</nama>. sakit hati dipicu hukuman buang dijatuhkan K.P.H. Mangkoenagoro, ayah R.M. Said, putra sulung Susuhunan Mangku Rat IV, kakak dari Susuhunan Pakoe Boewono II. sakit hati kian mendalam sepeninggal sang ayah, R.M. Said beserta adiknya, R.M. Ambiya, R.M. Sabar ditinggal Kartasura perhatian memadai dari Susuhunan. dewasa, barulah Susuhunan memikirkan kemenakannya, peninggalan sang kakak, K.P.H. Mangkoenagoro. putra Pangeran Mangkoenagoro diberi pangkat kedudukan mantri gandhek anem. Menyadari kedudukan tergolong rendah putra pangeran senior, R.M. Said mencoba bernegosiasi memeroleh kenaikan jabatan. dipandang wajar mengingat dedikasi loyalitas R.M Said adik-adiknya mengabdi Susuhunan. tetapi, kenaikan jabatan didapatkan, melainkan perlakuan menghina dari Patih Dalem. Bak bola salju membesar, sakit hati berubah benci. R.M. Said memutuskan meninggalkan Kartasura berperang pengikut setianya. fase peperangan panjang. Memakan dari 16 tahun. Prosesnya dikatakan terkesan bias peta sejarah kita. perspektif keindonesiaan, R.M. Said Pahlawan Nasional beliau nyata-nyata mengangkat senjata melawan Belanda. konteks sebenarnya, pertanyaan mendasar siapa (sesungguhnya) diperangi R.M. Said? tuntutan R.M. Said? Tentunya dilihat proporsional, akhirnya, insyafi Perjanjian Salatiga (1757 M) titik berdirinya Praja Mangkunagaran, diselenggarakan diakomodasi difasilitasi Belanda diperangi. Kasus Pangeran Mangkubumi Sultan Hamengkoe Boewono I. saja, tokoh-tokoh ?pengkhianat?. oportunis. perjuangan politis, biarlah begitu.
