<judul>
 <objek>Candi Prambanan</objek> di Yogyakarta 

<isi>
  <objek>Candi Prambanan</objek>  ( Prambanan Temple ) adalah salah satu  tempat wisata di Yogyakarta  Indonesia  yang sering dikunjungi oleh wisatawan baik lokal maupun mancanegara. <objek>Candi  Prambanan</objek> adalah salah satu kompleks candi terbesar di Asia Tenggara yang kaya dengan arca dan relief. Kompleks candi ini terletak di Desa Prambanan dan secara administratif masuk dalam dua kabupaten dan dua provinsi sekaligus. Yaitu Kabupaten <kabupaten>Sleman</kabupaten> Provinsi DI Yogyakarta dan Kabupaten <kabupaten>Klaten</kabupaten> Provinsi Jawa Tengah. Jaraknya sekitar 20 km darikota Yogyakarta dan <jarak>40 km</jarak> dari kota <kota>Surakarta</kota>. Selain karena berada di perbatasan, kompleks candi juga terjangkau dari berbagai arah karena berada langsung di pinggir Jalan Raya Yogyakarta - <kota>Solo</kota>. Kali ini aku akan share pengalaman selama mengunjungi <objek>Candi Prambanan</objek> di <kota>Yogyakarta</kota>. Biasanya jalan-jalannya di pantai, air terjun, gunung atau yang berbau alam yang aku share , kali ini mau cerita yang berbeda, yaitu wisata budaya di <kota>Yogyakarta</kota> mengunjungi <objek>Candi Prambanan</objek>. Jika sudah sampai Yogyakarta, Anda juga bisa mengunjungi <objek>Candi Borobudur</objek> di Magelang. Siapa yang tidak tahu <objek>candi Prambanan</objek>? <objek>Candi Prambanan</objek> merupakan Candi yang termasuk  s itus warisan dunia  UNESCO , candi hindu terbesar di Indonesia, sekaligus salah satu candi terindah di Asia Tenggara. Arsitektur bangunan ini berbentuk tinggi dan ramping sesuai dengan arsitektur Hindu pada umumnya dengan candi Siwa sebagai candi utama memiliki ketinggian mencapai 47 meter menjulang di tengah kompleks gugusan candi-candi yang lebih kecil. Sebagai salah satu candi termegah di Asia Tenggara, <objek>candi Prambanan</objek> menjadi daya tarik kunjungan wisatawan dari seluruh dunia dan merupakan candi kebanggaanIndonesia. Jika kita berlibur atau mengunjungi Yogyakarta candi ini wajib dikunjungi selain Malioboro dan Keraton yogyakarta. Bagaimana rute menuju <objek>Candi Prambanan</objek>?, jika kita menggunakan mobil pribadi, kita tinggal mengarahkan kendaraan kita menuju jalan raya Yogyakarta - <kota>Solo</kota> sekitar 30 - 45 menit dari Malioboro jika tidak macet, karena jalan sering macet sekitar Bandara Adisutjipto Yogyakarta ini, dan jika kita menggunakan transportasi umum berikut panduan arah menuju <objek>candi Prambanan</objek>: Dari Bandara Adisutjipto Yogyakarta, keluar pintu utama melalui jalan bawah tanah kemudian naik bus trans jogja (Rp.3000) turun di halte prambanan kemudian jalan kaki sekitar 150 m ke pintu masuk <objek>Candi Prambanan</objek>. Dari Stasiun Kereta Api Tugu dan Lempuyangan, naik kereta prameks (Rp.10.000) turun Bandara kemudian naik bus trans jogja (Rp.3000) turun di halte prambanan kemudian jalan kaki sekitar 150 m ke pintu masuk <objek>Candi Prambanan</objek>. Dari Terminal Bis Giwangan, naik kereta prameks (Rp.10.000) turun Bandara kemudian naik bus trans jogja (Rp.3000) turun di halte prambanan kemudian jalan kaki sekitar 150 m ke pintu masuk <objek>Candi Prambanan</objek> atau naik bus kota jalur 4 (Rp.3000 ) turun di Janti (jembatan layang) kemudian naik bus jurusan Jogja-Solo atau minibus jurusan Jogja prambanan kemudian turun di dekat pintu masuk <objek>candi Prambanan</objek>
Jika sudah sampai di <objek>Candi Prambanan</objek>, kita tinggal beli tiket masuk Rp. 30.000 pertiket untuk wisatawan domestik, dan untuk warga asing harus membeli tiket seharga Rp. 171.000 pertiket (update terakhir aku berkunjung ke <objek>Candi Prambanan</objek> tanggal 26 Juni 2014), setelah itu kita bisa menikmati keindahan bangunan <objek>Candi Prambanan</objek>, bisa berfoto ria atau berputar-putar mengelilingi candi terserah. Di sekitar candi terdapat mobil mini yang bisa di gunakan untuk mengelilingi kawasan <objek>candi Prambanan</objek>. Bagi pengunjung yang ingin mengetahui lebih banyak tentang candi-candi Prambanan, dapat memasuki bangunan museum dekat kompleks candi. Dalam museum tersebut, pengunjung dapat menyaksikan tampilan audio visual yang menyajikan sejarah penemuan candi. Selain museum, tersedia pula taman bermain untuk anak dan mobil mini untuk mengantar pengunjung mengelilingi kompleks candi. Akomodasi di sekitar kompleks candi juga lengkap. Akomodasi, rumah makan, dan toko oleh-oleh yang berjajar-jajar menunggu untuk dikunjungi.