<judul>
 Destinasi Wisata Favorit di <kota>Solo</kota>, <objek>Kampung Batik Kauman

<isi>
 Kampung Batik Kauman</objek> merupakan warisan asli dari <objek>Keraton Kasunanan Surakarta Hadiningrat</objek>. Nama Kauman sendiri diambil dari kata kaum, yang diartikan sebagai kampung pejabat. Kampung yang pada masa kini didesain sebagai kampung wisata ini memang dulunya adalah kampung yang dihuni para abdi dalem. ?Abdi dalem keraton yang ditempatkan di kampung ini memang khusus membuat batik-batik untuk keluarga keraton,? jelas Agus Riyanto (49), Sekretaris Paguyuban <objek>Batik Kauman</objek>. Mereka pun diajari cara membuat selendang, jarik, dan lainnya. Kini, dengan pesatnya perkembangan batik, <objek>Kampung Batik Kauman</objek> pun berkembang dalam jumlah pembatik maupun industri batiknya. Berbeda dengan <objek>Kampung Batik Laweyan</objek>, kampung batik lain di Kota <kota>Solo</kota> yang memiliki motif-motif berwarna terang, <objek>Kampung Batik Kauman</objek> cenderung berwarna gelap seperti coklat kehitaman dan motif yang dibuatnya pun tergolong modern. Paguyuban <objek>Batik Kauman</objek> memiliki 3 Showrom bersama, <kota>Solo</kota> Gift Village adalah salah satunya. Showroom bersama didirikan guna mencapai visi paguyuban untuk menyadarkan warga kauman dalam menjual dan memproduksi batik. Paguyuban <objek>Kampung Batik Kauman</objek>. Sejak Februari 2006 dibentuk Paguyuban <objek>Kampung Batik Kauman</objek> sebagai organisasi yang menaungi para pengusaha batiknya. Sebelum didirikan paguyuban, pengusaha batik yang berada di Kampung Kauman bersifat mandiri dan hanya berjumlah kurang lebih 6 pengusaha. Kini, <objek>Paguyuban Batik Kauman</objek> telah memiliki anggota pengusaha dan pemilik showroom sekitar kurang lebih 60-an. Namun diakui Agus kini anggota paguyubannya justru banyak dari warga pendatang. ?Kalau pembatik asli Kauman sekarang malah sudah berkurang banyak, kita berusaha mendidik, memperkenalkan batik lagi,? ungkap Agus yang juga merupakan seorang guru. Karena lahan Kampung Kauman yang sempit kebanyakan warga pendatang mendirikan workshop-nya di luar kota seperti di Kaliyoso, <kabupaten>Karanganyar</kabupaten>, Sragen, dan <kabupaten>Sukoharjo</kabupaten>. Paguyuban yang berkantor di <jalan>Jl Cakra No 14</jalan> <kelurahan>Kauman</kelurahan>, <kota>Solo</kota> ini memiliki tiga showroom bersama untuk warga Kauman yang memproduksi dan berjualan batik. ?Itu (showroom bersama.Red) adalah salah satu visi paguyuban, bahwa dalam rangka menyejahterakan warga itu kita harus menyadarkan warga untuk berusaha baik berjualan maupun memproduksi batik,? jelas Agus. Situasi ruas gang di <objek>Kampung Batik Kauman</objek> yang sempit, berjejal dengan motor dan becak yang parkir tidak memungkinkan untuk wisatawan melewatinya dengan mobil. Jadi alangkah baiknya bila wisatawan berkelana di Kauman dengan berjalan kaki, menaiki sepeda, sepeda motor,atau becak.