<judul>
 Benteng Vastenburg, Cagar Budaya Dihuni Belasan Kambing

<isi>
 Terletak jantung kota budaya, dikelilingi gedung-gedung bagus berwajah indah rupa, pusat perbelanjaan bisnis, bangunan tampak lusuh. Kontras pemandangan pusat kota terawat, Benteng Vastenburg sekian teronggok terurus. Benteng Vastenburg, tampak rapuh lusuh sekian terurus. Tambalan dinding, lumut menghiasi terkelupas wajahnya tampak suram. Solo dikenal kota budaya merawat bangunan-bangunan sejarah dalamnya. anggapan sepertinya ditilik menengok Benteng Vastenburg, benteng peninggalan Belanda dari 1745. Benteng Vastenburg Jl. Jendral Sudirman dikelilingi 3 ruas jalan pusat kota Solo. Keberadaan Benteng Vastenburg mirip Benteng Vredeburg Yogyakarta. Vredeburg garis lurus Keraton Yogyakarta, Vastenburg serupa. Benteng Vastenburg kaitan erat Keraton Surakarta. Dibangun mengawasi Keraton, benteng menghadap ke arah Keraton. Benteng Vastenburg sistem pertahanan Belanda dari ancaman pejuang Indonesia. Indonesia merdeka, Benteng Vastenburg ditinggalkan Belanda. kompleks latihan militer TNI/ABRI, bangunan terbengkalai. kepemilikannya jatuh ke tangan swasta perorangan, benteng inipun benar-benar mati. Kekokohannya digerogoti lumut melapukkan dinding besarnya. Wajahnya gagah sirna semak kering mengepungnya. Kondisinya seakan potret bangsa kerap melupakan mengabaikan warisan sejarahnya. menutupi wajah rapuhnya kusam, Vastenburg ditutup rapat pagar seng mengelilingi lahan seluas 40.000 m² ini. pagar seng dibuka kembali. Semak sekelilingnya dibersihkan. wajah Vastenburg lusuh bangunan rapuh. Berbeda nasib Benteng Vredeburg kokoh gagah berdiri Yogyakarta, Benteng Vastenburg merana terawat. potret Benteng kokoh. Vastenburg diyakini megah dibandingkan Benteng Vredeburg andai dahulu dirawat baik. wajah Benteng Vastenburg ini?. Berikut potret sudut Benteng Vastenburg dari dalam. Parit sedalam 1,5 meter lebar 1,5-2 meter mengelilingi Benteng Vastenburg. Parit mati ditumbuhi semak. kanan kiri gerbang terdapat patung sapi duduk bersimpuh menghadap ke depan. benteng lapangan ditumbuhi pohon beringin. lapangan terdapat 4 sumur airnya kering kini. Benteng dibangun pemilihan lokasi cermat. geografi hidrologi, pohon Beringin Kelapa daerah kandungan arit tawar tinggi. benteng dibangun Belanda Indonesia mewarisi pohon Beringin ditumbuhi Kelapa. Tembok-tembok setinggi 4-6 meter dinding benteng rapuh. Lumut tumbuh kulitnya terkelupas menambah suram wajah Vastenburg sayu. tampak gambaran benteng kokoh gagah. plakat dari 2012 tertempel dinding Benteng Vastenburg sesungguhnya ditetapkan Cagar Budaya semanjak 1997. Ya, sekadar ditetapkan. Belanda sesungguhnya mewariskan sepenggal ilmu planologi berharga rancang bangun benteng terkonsep matang beserta teknologi pengelolaan air baik. membangun parit sekeliling benteng, Belanda meletakkan saluran air raksasa titik parit. Bekas saluran dijumpai. Gerbang Benteng Vastenburg pintu besi berkarat. jembatan parit menghubungkan pintu halam belakang. beda gerbang depan, gerbang kusam tembok-tembok terkelupas ditumbuhi lumut paku-pakuan.
