<judul>
 Candi Sambisari Warisan Era Hindu

<isi>
 Candi Sambisari warisan dari era Hindu. Candi dibangun abad ke-10 sekitar 812-838 AD. dibangun dinasti Syailendra tepatnya pemerintahan Rakai Garung. Candi sengaja petani 1966 menggali lapangan. Candi diperkirakan terkubur material vulkanik dari letusan Merapi 1006. penggalian Pusat Arkeologi Yogyakarta menemulkan bangunan candi artefak lainnya. Artefak situs penggalian perhiasan, keramik prasasti emas. Penggalian dilanjutkan rekonstruksi candi. Butuh 21 merekonstruksi candi. Lokasi Candi Sambisari. Candi Sambisari terletak Dusun Sambisari, Desa Purwomartani, Kecamatan Kalasan, Kabupaten Sleman, Yogyakarta. Lokasinya 10 Km dari Yogyakarta, 5 Km sebelah Candi Prambanan. dilihat dilakukan. Setibanya lokasi kalinya bertanya-tanya mengapa candi situ. bergerak maju, pandangan dari kawasan candi. Alasan mengapa candi lokasi candi tanah. Candi 6,5 meter tanah. itu, menyebut candi kuil tanah. Situs terdiri dari candi candi menyertainya utama. Candi dikelilingi lapisan dinding terbuat dari batu putih total luas 50 x 48 m. Diperkirakan total luas situs daripada dilihat sekarang. Namun, arkeolog candi digali ketinggian lahan. Dikhawatirkan menggali candi dibanjiri air dari sungai musim hujan. Memasuki candi utama, patung makara didukung bintang katai. candi induk terdapat patung lingga - yoni ibadah Shiva. Candi dinding relung sisi. Relung diisi patung-patung. Relung sisi patung Dewi Durga, sisi timur patung Ganesha sisi selatan patung Agastya. candi induk candi tambahan daerah 4,8 meter persegi 5 meter. Kuil-kuil tambahan dibangun mahkota. kuil terdapat platform persegi dihiasi naga lotus bentuk. Platform diperkirakan meletakkan persembahan. Tiket Candi Sambisari informasi pengunjung. Tiket biaya Rp 2000. informasi penuh foto-foto penggalian rekonstruksi tersedia candi. Jalan menuju candi jalan aspal dilalui sepeda motor mobil. parkir tersedia daerah tersebut. ke Candi Sambisari. transportasi umum: rute bus Yogya -Solo dari Janti berhenti Jalan Yogya-Solo Km 10 (memperhatikan tanda jalan). Dari sana, melanjutkan ojek (sepeda motor taksi) 2 Km. kendaraan pribadi: kepala ke rute timur ke Solo. Yogya -Solo Km 10 Jalan, menemukan tanda jalan arah ke Candi Sambisari belok kiri. lurus 2 Km.
