<judul>
 Candi Plaosan Kompels Candi

<isi>
 Candi Plaosan kompleks candi. Candi Budha dibagi bagian, Plaosan Lor (lor:utara) Plaosan Kidul (kidul:selatan). diperkirakan dibangun abad ke-9 pemerintahan Rakai Pikatan. Argumen didukung Sri Kahulunan prasasti tertanggal 842 AD Plaosan Lor dibangun Ratu Sri Kahulunan dukungan dari suaminya. Diperkirakan Ratu Sri Kahulunan Pramodhawardhani, putri Raja Samaratungga dari dinasti Syailendra. menikah Rakai Pikatan dari Dinasti Sanjaya. Pramodhawardhani Buddha Rakai Pikatan Hindu. Candi dikenal simbol cinta mereka. Candi Plaosan terletak Dusun Bugisan, Desa Prambanan, Kecamatan Klaten, Jawa Tengah. 20 Km ke arah timur Yogyakarta 1,5 Km dari Candi Sewu. Kompleks Plaosan menempati 2.000 meter persegi tanah terletak 148 meter permukaan laut. Mengunjungi candi, menikmati pemandangan sawah kuil sekitarnya. Plaosan terdiri dari candi dikelilingi dinding batu. dinding batu dikelilingi total 174 candi perwara. candi perwara berupa reruntuhan. dari dinding sekitarnya gerbang batu hiasan mahkota atasnya. Candi diletakkan platform 60 cm. Dihiasi dekorasi indah diukir rinci. Tangga ke candi kepala naga ornamen pegangan nya. Dekorasi unik kepala Kala ditempatkan pintu masuk. Berbeda hiasan Kala Candi Barong, Kala Plaosan rahang bawah. Dinding dari candi dihiasi relief berukuran - manusia. Relief dinding selatan digambarkan sosok laki-laki bantuan dinding menggambarkan sosok perempuan. Memasuki candi, candi dibagi enam kamar. patung Buddha duduk berdampingan panggung. dinding kiri kanan ceruk lentera. Relung diukir relief Kuwera Hariti. Desain Plaosan Kidul relief Boddhisatva populer Bunda Buddha. candi sawah. memasuki candi gratis. Namun, pengunjung diharapkan sumbangan nantinya pemeliharaan candi. dari tiket gratis, pengunjung diwajibkan membayar biaya parkir. Rute ke Candi Plaosan: transportasi umum: Naik bus dari Janti rute ke Yogya - Solo. Berhenti lampu lintas Candi Prambanan Km 18/19. Lanjutkan ojek (taksi motor) ke kuil. kendaraan pribadi: Mengemudi dari Yogyakarta, kepala timur rute Candi Prambanan. Ambil belok kiri lampu persimpangan lintas Candi Prambanan (lihat kantor pos sisi kiri). Sesampainya persimpangan lampu lintas, berbelok ke kiri (utara) kepala ke Manisrenggo. lurus menemukan candi sisi kanan jalan.
