<judul>
 Candi Prambanan, Ratu Boko keluarga 

<isi>
 keluarga jalan-jalan ke candi Prambanan. Berhubung suasana menjelang jalanan macet dimana-mana. Alhasil komplek parkiran kawasan candi antri nya sampe lamaaaaa. Candi Prambanan/ Roro Jonggrang candi terletak kecamatan Prambanan, Sleman kecamatan Prambanan, Klaten, 17 kilometer timur laut Yogyakarta, 50 kilometerbarat daya Surakarta 120 kilometer selatan Semarang, persis perbatasan provinsi Jawa Daerah Istimewa Yogyakarta.Letaknya unik, Candi Prambanan terletak wilayah administrasi desa Bokoharjo, Prambanan, Sleman, pintu kompleks Candi Prambanan terletak wilayah adminstrasi desa Tlogo, Prambanan, Klaten. Candi Situs Warisan Dunia UNESCO, candi Hindu terbesar Indonesia, sekaligus candi terindah Asia Tenggara. Arsitektur bangunan berbentuk ramping arsitektur Hindu umumnya candi Siwa candi ketinggian 47 meter menjulang kompleks gugusan candi-candi kecil. candi termegah Asia Tenggara, candi Prambanan daya tarik kunjungan wisatawan dari dunia. Prambanan candi Hindu terbesar termegah dibangun Jawa kuno, pembangunan candi Hindu kerajaan dimulai Rakai Pikatan tandingan candi Buddha Borobudur candi Sewu terletak dari Prambanan. sejarawan menduga pembangunan candi agung Hindu menandai berkuasanya keluarga Sanjaya Jawa, teori wangsa kembar berbeda keyakinan saling bersaing; wangsa Sanjaya penganut Hindu wangsa Sailendra penganut Buddha. Pastinya, dibangunnya candi menandai Hinduisme aliran Saiwa dukungan keluarga kerajaan, wangsa Sailendra cenderung mendukung Buddha aliran Mahayana. menandai kerajaan Medang beralih fokus dukungan keagamaanya, dari Buddha Mahayana ke pemujaan Siwa. Bangunan dibangun 850 Masehi Rakai Pikatan berkelanjutan disempurnakan diperluas Raja Lokapala raja Balitung Maha Sambu. prasasti Siwagrha berangka 856 M, bangunan suci dibangun memuliakan dewa Siwa, asli bangunan bahasa Sanskerta Siwagrha (Sanskerta:Shiva-grha berarti: ‘Rumah Siwa’) Siwalaya (Sanskerta:Shiva-laya berarti: ‘Ranah Siwa’ ‘Alam Siwa’). kesana renovasi bebagai sudut candi, candi boleh mendekat renovasi. lihat dari kejauhan saja, kasih pagar pembatas. hmmmhhh sudahlah, candi lihat ke dalam. rute perjalanan menyisir candi prambanan menemui wahana kereta mini satwa. lelah memutari candi Prambanan, melanjutkan perjalanan ke Situs Ratu Boko, letaknya agak bukit. Jalan menuju Ratu Boko agak berkelok-kelok, dari candi Prambanan 3km agak ke Selatan arahnya. Tepatnya wilayah Dukuh, Dukuh Dawung Dukuh Sambireja, Desa Bokoharjo Desa Prambanan, Kecamatan Prambanan, Kabupaten Sleman, Yogyakarta. Ratu Boko diperkirakan dipergunakan abad ke-8 Wangsa Sailendra (Rakai Panangkaran) dari Kerajaan Medang (Mataram Hindu). Dilihat dari pola peletakan sisa-sisa bangunan, kuat situs bekas keraton (istana raja). Pendapat kenyataan kompleks candi bangunan sifat religius, melainkan istana berbenteng bukti sisa dinding benteng parit kering struktur pertahanan. Sisa-sisa permukiman penduduk lokasi situs ini. “Ratu Baka” berasal dari legenda masyarakat setempat. Ratu Baka (Bahasa Jawa, arti harafiah: “raja bangau”) ayah dari Loro Jonggrang, candi komplek Candi Prambanan. Kompleks bangunan dikaitkan legenda rakyat setempat Loro Jonggrang.
