<judul>
 Candi Sukuh

<isi>
 Candi Sukuh terletak lereng G. Lawu, tepatnya Dusun Sukuh, Desa Berjo, Kecamatan Ngargoyoso, Kabupaten Karanganyar, Provinsi Jawa Tengah. Lokasi Candi Sukuh ketinggian + 910 merer permukaan laut. Candi Sukuh keadaan runtuh 1815 Johnson, Residen Surakarta pemerintahan Raffles. Selanjutnya Candi Sukuh diteliti Van der Vlis 1842. penelitian dilaporkan buku Van der Vlis berjudul Prove Eener Beschrijten op Soekoeh en Tjeto. Penelitian candi dilanjutkan Hoepermans 1864-1867 dilaporkan bukunya berjudul Hindoe Oudheiden van Java. 1889, Verbeek mengadakan inventarisasi candi Sukuh, dilanjutkan penelitian Knebel WF. Stutterheim 1910. Candi Sukuh berlatar agama Hindu diperkirakan dibangun didirikan abad ke-15 M. Berbeda umumnya candi Hindu Jawa Tengah, arsitektur Candi Sukuh dinilai menyimpang dari ketentuan kitab pedoman pembuatan bangunan suci Hindu, Wastu Widya. ketentuan, candi berdenah dasar bujur sangkar suci terletak tengah. penyimpangan Candi Sukuh dibangun memudarnya pengaruh Hinduisme Jawa. Memudarnya pengaruh Hinduisme Jawa rupanya menghidupkan unsur-unsur budaya setempat dari zaman Megalitikum. Pengaruh zaman prasejarah dari bangunan Candi Sukuh teras berundak. semacam mirip bangunan punden berundak ciri khas bangunan suci pra-Hindu. Ciri khas bangunan suci dari pra-Hindu suci terletak paling belakang. dugaan ahli, Candi Sukuh dibangun tujuan pengruwatan, menangkal melepaskan kekuatan buruk mempengaruhi seseorang ciri-ciri tertentu dimilikinya. Dugaan didasarkan relief-relief memuat cerita-cerita pengruwatan, Sudamala Garudheya, arca kura-kura garuda terdapat Candi Sukuh. Kompleks Candi Sukuh menempati areal seluas + 5.500 m2, terdiri dari terdiri teras bersusun. Sepintas candi bangunan pemujaan Suku Maya Mexico. Gerbang utama, gerbang menuju ke teras bangunan menghadap ke arah barat, berbeda candi-candi Jawa umumnya menghadap ke timur. teras terbelah tepat tengahnya batu ditata membentuk jalan menuju ke gerbang teras berikutnya. Gapura menuju teras gapura paduraksa, gapura dilengkapi atap. Ambang pintu gapura dihiasi pahatan kala berjanggut panjang. dinding sayap gapura terdapat relief menggambarkan berlari sambil menggigit ekor ular melingkar. K.C. Cruq, pahatan sengkalan (sandi angka tahun) dibaca gapura buta anahut buntut (gapura raksasa menggigit ekor ular). Sengkalan ditafsirkan 1359 Saka 1437 M, diyakini selesainya pembangunan candi ini. sosok terdapat pahatan menggambarkan makhluk mirip manusia melayang seekor binatang melata. sayap selatan gapura terdapat relief tokoh ditelan raksasa. Pahatan sengkalan dibaca gapura buta mangan wong, artinya gapura raksasa memakan manusia. Sengkalan ditafsirkan angka 1359 Saka 1437 M, sengkalan dinding sayap gapura. dinding gapura terdapat pahatan menggambarkan sepasang burung hinggap pohon, bawahnya terdapat seekor anjing, garuda sayap terbentang mencengkeram seekor ular. halaman depan, gapura, terdapat sekumpulan batu aneka bentuk. antaranya berlubang atasnya, mirip lingga, menyerupai tempayan. gapura, terhampar lantai, terdapat pahatan menggambarkan phallus vagina nyata bersentuhan lain. Pahatan penggambaran bersatunya lingga (kelamin perempuan) yoni (kelamin laki-laki) lambang kesuburan. sekeliling pahatan diberi pagar, gapura sulit dilalui. naik ke teras pertama, umumnya pengunjung meggunakan tangga sisi gapura. keyakinan pahatan berfungsi 'suwuk' (mantra obat) 'ngruwat' (menyembuhkan menghilangkan) segala kotoran melekat hati. Itulah sebabnya relief dipahatkan lantai pintu masuk, ketempat suci melangkahinya. segala kekotoran melekat tubuhnya sirna. ambang pintu gapura, menghadap ke pelataran teras pertama, terdapat hiasan Kalamakara rusak berat. dinding sayap selatan terdapat pahatan lelaki berjongkok sambil memegang senjata. Pelataran teras luas terbelah batu-batu disusun membentuk jalan menuju gapura menuju teras kedua. sisi pelataran teras terdapat 3 panel batu diletakkan berjajar. Panel memuat gambar lelaki berkuda diiringi pasukan bersenjata tombak. samping kuda lelaki sambil memayunginya. Panel memuatan gambar sepasang lembu panel memuat gambar lelaki menunggang gajah. sisi selatan terdapat kumpulan batu buah lingga. sisi timurlaut pelataran teras terdapat gerbang berupa gapura bentar mengapit tangga menuju ke pelataran teras kedua. terdapat pahatan hiasan dinding gapura ini. pelataran teras luas terdapat arca ataupun relief. sisi timur pelataran teras terdapat gerbang berupa gapura bentar mengapit tangga menuju ke pelataran teras ketiga. Gapura keadaan rusak berat. gapura terdapat sepasang Arca Dwarapala keadaan aus. Pahatan arca penjaga pintu kasar kaku wajahnya menyeramkan, terkesan lucu. Teras letaknya paling suci. Pelataran teras terbagi sisi, selatan, jalan batu menuju ke bangunan suci belakang. pelataran halaman terdapat arca panel batu bergambar. pelataran sisi terdapat 3 arca manusia bersayap berkepala garuda berdiri sayap membentang. dari arca utuh. arca berkepala lagi. arca garuda terdapat prasasti berangka 1363 Saka 1441 M 1364 Saka 1442 M. sisi terdapat panel-panel batu diletakkan berjajar, dihiasi pahatan gambar gajah sapi. bangunan agak ke selatan, terdapat tiang batu berisi pahatan cuplikan kisah Garudheya. sudut kiri terdapat parsasti huruf bahasa Kawi berbunyi “Padamel rikang buku tirta sunya” 1361 Saka. Garudheya seekor Garuda, putra angkat Dewi Winata. Sang dewi saudara madunya, bernama Dewi Kadru. Dewi Kadru anak angkat berwujud ular. pertaruhan Dewi Winata dikalahkan Dewi Kadru, budak Dewi Kadru anak-anaknya. Garudheya Tirta Amerta syarat peruwatan pembebasan ibunya dari perbudakan Dewi Kadru anak-anaknya. Relief kisah Garudheya terdapat Candi Kidal Jawa Timur dibangun perintah Anusapati meruwat ibunya, Ken Dedes. selatan pelataran teras terdapat panel-panel batu ditata berjajar. Panel-panel batu memuat relief tema cerita diambil dari Kidung Sudamala. Cerita Sudamala mengisahkan Sadhewa, dari satria kembar kelima satria Pandawa, berhasil meruwat (menghilangkan kutukan) Dewi Uma, istri Bathara Guru. Dewi Uma dikutuk suaminya menahan kemarahannya suaminya minta dilayani menurutnya layak. kemarahan meluap-luap, Sang Dewi dikutuk berubah wujud raksasa bernama Bathari Durga. Bathari Durga menyamar Dewi Kunthi, ibu Pandawa, mendatangi Sadewa satria meruwat dirinya. Kisah dituangkan panel relief. Relief menggambarkan Dewi Kunti palsu penyamaran Bathari Durga mendatangi Sadewa satria 'meruwat' (menghilangkan kutukan) dirinya. Relief menggambarkan Bima, kakak Sadewa, berperang raksasa. Tangan kiri Bima mengangkat tubuh raksasa, tangan kanannya menancapkan kuku Pancanaka (senjata pusaka Bima) ke perut lawannya. Relief menggambarkan Sadewa, menolak 'meruwat' Bathari Durga, diikatkan ke pohon. hadapannya berdiri Bathari Durga mengancamnya sebilah pedang. Relief keempat menggambarkan pernikahan Sadewa Dewi Pradhapa dianugerahkan kepadanya berhasil 'meruwat' Bathari Durga. Relief kelima menggambarkan Sadewa beserta pengiringnya menghadap Dewi Uma berhasil diruwat. pelataran sebelah selatan jalan batu terdapat candi kecil, dalamnya terdapat arca ukuran pula. mitologi setempat, candi kediaman Kyai Sukuh sang penguasa kompleks Candi Sukuh. bangunan terdapat arca bulus kura-kura berukuran besar. Kura-kura melambangkan dunia bawah, dasar gunung Mahameru, terdapat Candi Cetha. Bangunan berbentuk trapesium berdenah dasar 15 m2 6 m. pertengahan sisi bangunan terdapat tangga sempit curam menuju ke atap. bangunan batur kaki candi, bangunan candinya terbuat dari kayu. Dugaan didasarkan umpak (kaki tiang bangunan) batu pelataran atap. pelataran atap terdapat lingga. Konon yoni pasangan lingga disimpan Museum Nasional Jakarta. pelestarian Candi Sukuh jaman Belanda. Pemugaran Dinas Purbakala 1917. 1970-an Candi Sukuh pemugaran Departemen Pendidikan Kebudayaan.
