<judul>
 Candi Cetha

<isi>
 Candi Cetha terletak Dukuh Cetha, Desa Gumeng, Kecamatan Jenawi, Kabupaten Karanganyar, Provinsi Jawa Tengah. Candi Cetha candi dibangun zaman Kerajaan Majapahit, pemerintahan Raja Brawijaya V. Konon Cetha, bahasa Jawa jelas, dusun candi dari Dusun Cetha ke arah. Ke arah pemandangan Karanganyar Kota Solo latar Gunung Merbabu Merapi serta, lagi, puncak Gunung Sumbing. Ke arah timur bukit-bukit hijau membentang, ke arah selatan punggung anak-anak Gunung Lawu. Kompleks Candi Cetha Van der Vlis 1842. Selanjutnya bangunan bersejarah perhatian ahli purbakala W.F. Sutterheim, K.C. Crucq, N.j. Krom, A.J. Bernet Kempers, Riboet Darmosoetopo. 1928 Dinas Purbakala mengadakan penelitian penggalian bahan-bahan rekonstruksi lengkap. Bangunan ini, bangunan-bangunan pendapa dari kayu, pemugaran 1970-an. disayangkan pemugaran tepatnya disebut pembangunan memperhatikan aspek arkeologis, keaslian bentuknya dipertanggungjawabkan ilmiah. Dari tulisan lokasi candi, diketahui candi dibangun 1451-1470, pemerintahan Kerajaan Majapahit. Candi Cetha candi Hindu dibangun tujuan 'ruwatan', ruwatan penyelamatan dari malapetaka tekanan kekacauan kala itu. Kenyataan candi candi Hindu sangatlah menarik, raja-raja Majapahit menganut ajaran Buddha. 'Penyimpangan' kaitan erat tujuan pembangunannya. Kerajaan Majapahit keruntuhan memuncaknya kekacauan sosial, politik, budaya tata keagamaan keruntuhan total 1478 M. Candi Cetha kelompok bangunan terdiri 11 teras berundak membentang arah timur-barat. Teras terletak sisi timur, makin ke makin tinggi. teras dihubungkan pintu jalan setapak seolah-olah membelah halaman teras sisi. sisi timur teras terdapat gapura pintu gerbang kompleks Candi Cetha. gapura terdapat arca batu disebut arca Nyai Gemang Arum. sisi selatan teras terdapat bangunan dinding berdiri fondasi setinggi 2 m. bangunan terdapat susunan batu tampaknya meletakkan sesajian. ujung jalan setapak melintasi halaman teras terdapat gapura batu tangga batu. Tangga menuju teras berikutnya diapit sepasang arca Nyai Agni. dari arca agak utuh, kepala. halaman teras terdapat susunan batu terhampar halaman, membentuk gambar seekor garuda terbang sayap membentang. punggung garuda terdapat susunan batu menggambarkan seekor kura-kura. Tepat kepala garuda terdapat susunan batu berbentuk matahari bersinar, segitiga kaki Kalacakra (kelamin laki-laki). ujung sayap garuda terdapat matahari lain. Garuda burung kendaraan Wisnu yang melambangkan dunia atas, kura-kura titisan Wisnu simbol dunia bawah. Kura-kura dianggap binatang sakti menyelami samudera air (tirta amerta). kalacakra halaman Candi Cetha disebut candi 'lanang' (lelaki). Matahari bersinar 7 (tujuh) melambangkan Sang Surya diyakini kekuatan kehidupan. Segitiga kaki melambangkan pedoman dunia tenggelam kedalam lautan kegelapan. segi kaki terdapat lingkaran memuat ekor katak, menghadap ke sudut berbeda. segitiga terdapat lukisan seekor kadal. garis membagi sisi timur terdapat belut bermahkota gambar ketam sisi selatan mimi (sejenis binatang laut) sisi utara. Keseluruhan gambaran harapan kesuburan, kesuburan tanah manusia. Segitiga kelamin laki-laki puncaknya melambangkan kesatuan wanita pria, makhluk berlawanan sifatnya dipisahkan perlambang jagad (mikrokosmos) manusia. sisi teras kedua, kiri kanan tangga menuju teras berikutnya, buah ruangan fondasinya saja. Tangga menuju teras berikutnya susunan batu andesit susunannya rapi. kiri kanan tangga terdapat reruntuhan batu aslinya. Teras halaman luas. terdapat teras sebelumnya, sisi teras terdapat sepasang ruangan mengapit jalan menuju tangga ke teras atas. ruangan terdapat susunan batu membentuk segi membujur dari ke selatan. dinding susunan batu tampak relief bergambar binatang. Konon relief cuplikan dari Kidung Sudamala. Relief tema Kidung Sudamala terdapat Candi Sukuh. Relief menguatkan dugaan Candi Cetha dibangun tujuan 'ruwatan'. Tangga menuju teras berikutnya terbuat dari batu andesit rapi susunannya, dibuat bertingkat jeda (landing) lebar tingkat. Tebing kira kanan tangga disangga turap batu bersusun. didapat informasi tangga pemugaran tangga asli. sisi (barat) teras keempat terdapat sepasang arca Bima menjaga tangga batu menuju teras kelima. Teras kelima halaman sepasang bangunan beratap, disebut pendapa luar. Bangunan dinding mengapit jalan menuju tangga ke teras ke enam. didapat dari juru kunci, pendapa tunggu tamu menghadap Sang Prabu Brawijaya. sisi teras ke enam, kaki tangga, terdapat arca Kalacakra sepasang arca Ganesha. Tangga menuju teras ketujuh rapi susunannya dibuat bertingkat 3. Tebing kiri kanan tangga diperkuat turap batu. puncak tangga terdapat gapura pintu ke teras ketujuh, halaman dikelilingi dinding batu. Mirip pendapa luar, teras terdapat sepasang pendapa beratap dinding. Teras disebut pendapa dalam. sisi pendapa terdapat tangga menuju teras berikutnya. Teras kedelapan ruangan bersembahyang. pintu ruangan terdapat buah arca batu tulisan Jawa dibangunnya Candi Cetha. sisi barat, ruangan, terdapat tangga menuju teras kesembilan. kiri kanan sisi teras kesembilan terdapat ruangan menghadap ke timur. ruangan berfungsi penyimpanan benda kuno. sisi timur, berseberangan penyimpanan terdapat bangunan. Bangunan sisi berisi arca Sabdapalon sisi selatan berisi arca Nayagenggong. Keduanya tokoh punakawan (pengasuh sekaligus penasehat kerajaan) itu. Sisi teras kesembilan dibatasi dinding batu berfungsi gapura ke lorong tangga batu menuju ke ruangan teras kesepuluh. sisi terdapat buah bangunan kayu saling berhadapan. bangunan terdapat arca. deretan arca terletak deretan arca Prabu Brawijaya. deretan selatan, lagi-lagi, terdapat arca Kalacakra. Ujung deretan selatan penyimpanan pusaka Empu Supa. Empu Supa empu (pembuat senjata pusaka) terkenal dihormati hidupnya. Sisi teras kesepuluh dibatasi dinding batu berfungsi gapura ke lorong tangga batu menuju ke teras kesebelas. puncak lorong terdapat dinding batu setinggi 1,60 meter menyekat tangga utama, berupa bangunan atap, dikelilingi dinding batu setinggi 2 m, luas 5 m2. pesanggrahan Prabu Brawijaya letaknya dari lain, dari dilihat ruang-ruang bawahnya. Bangunan Candi Cetha terletak halaman teras menghadap ke puncak gunung. mencerminkan keyakinan kekeramatan candi dari alam sekitarnya. Arsitektur Candi Cetha didasarkan konsep dewa-dewa bersemayam langit, melainkan puncak gunung. Gunung enerji nampak nampak. bangunan candi terletak halaman paling belakang, berbeda konsep candi umumnya menempatkan sebagi pusat dari kegiatan, mirip didapati Candi Panataran, Blitar. kompleks candi ini, dataran agak tinggi, terdapat 'sendang' kolam mandi selir raja beserta dayang-dayangnya. Sayang sendang terawat, berbeda candi dibersihkan setidaknya setahun sekali. Candi Cetha beribadah dikunjungi umat Hindu, seitap 1 Sura (penanggalan Jawa). 6 candi diselenggarakan peringatan Wuku Medangsia. umat Hindu, wisatawan mengunjungi candi ini, pria wanita. pantangan pengunjung wanita, mengenakan rok. Dianjurkan wanita berkunjung memakai celana panjang. pantangan berkaitan keyakinan Candi Cetha candi lanang (candi laki-laki), candi menggambarkan sensitif tubuh pria. Candi Cetha kaitan erat Candi Sukuh letaknya relatif berdekatan. Candi Sukuh didirikan 1440 M terletak dataran rendah dibandingkan Candi Cetha.
