<judul>
 Candi Sambisari, Ratusan Berselimut Vulkanik Merapi

<isi>
 Menikmati bangunan candi besejarah berpanas ria dibawah terik matahari menyegat. Istana Ratu Boko, Prambanan, Candi Plaosan kebanyakan candi Petualang ekstra berjemur siang panas, pas sore matahari meredup. Namun, berdeda komplek candi ini, candi Sambisari. Petualang menikmati keindahan kemegahan candi indah berpeluh keringat. Taman indah nampaknya pilihan cocok duduk berseda gurau kawan-kawan. Patualang menikmati Candi Sambisari dari ketinggian nampak komplek candi. Candi Sambisari menyediakan taman luas duduk memandang dari kejauhan peninggalan sejarah dibuat abad ke- 9 Masehi. adminstratif, candi Sambisari terletak Desa Sambisari, Kelurahan Purwomartani, Kecamatan Kalasan, Kabupaten Sleman Jogjakarta. Sambisari disematkan komplek candi Desa Sambisari. astronomis, Candi Sambirsari terletak 7 45'48.13" LS 110 26'46.43" BT. Candi Sambisari 1966 petani mencangkul sawah, menemukan bongkahan batu ukiran. penelitian Dinas Purbalaka, batu secuil batu dari komplek candi ini. Candi Sambisari dibawah tanah 6.5 meter, terpendam material vulkanik Gunung Merapi sebelah candi berjarak 40 kilometer. heran Petualang mengunjungi candi Sambisari letaknya dibawah permukaan tanah. Ekskavasi candi Sambisari 1966 Kantor cabang I Lembaga Peninggalan Purbakala Nasional Prambanan. 1975 1977 nampak bagunan candi induk buah candi perwara (pengawal). candi-candi keadaan runtuh kecuali kaki candi. pagar tubuh candi utuh bagus. 1986 pemugaran keselurhan candi usai, penataan taman sebagainya. Dilihat dari bentuknya, candi Sambisari candi Hindu dibangun kerajaan jawa kuno Wangsa Sanjaya. Candi Sambisari terdiri dari 1 (satu) candi 3 (tiga) candi perwara persis depannya. Candi Induk menghadap ke arah barat, bujur sangkar berukuran 13.65 meter x 13.65 meter berketinggian 7.5 meter. menarik candi induk batu-batu pipih umpak selasarnya. Batu-batu tonjolan berbentuk persegi. sisi candi Sambisari terdapat relung-relung tempati arca, Durga disebelah utara, arca ganesa sisi timur arca Agyasta sisi sebelah selatan. delematis arca Mahakala Nandiswara pintu Candi Sambisari hilang dicuri 1971. Disisi candi Sambisari terdapat 3 (tiga) buah candi perwara (candi pengawal penjaga). Candi perwara disebelah selatan berukuran 4,8m x 4,8m, Candi Perwara sisi berukuran 4,9m x4,8m. Komplek candi Sambisari walau candi Plaosan berukuran 460 meter 290 meter, candi Sambisari dikelilingi pagar berbentuk mirip persegi berukuran 50 meter 48 meter. menemukan komplek candi mengah, peneliti menemukan prasasti terbuat dari emas berukuran 1 x 2 cm. arca perunggu berukuran 29cm 12cm, cawan dari perunggu gerabah kuno. Komplek candi Sambisari mudah. Letaknya berdekatan Candi Sari Kalasan candi Prambanan. Petualang melangkah ke arah menuju kota Jogja melewati Kalasan, 6km 6 menit silakan berbelok ke arah kanan (Balai Diklat Keuangan Jogja). 7 menit perjalanan ke arah didapati candi Sambisari sebelah kiri jalan. Walaupun obyek andalan Jogjakarta, candi Sambisari alternatif berpetualang menyenangkan kawan. tiket ke area komplek candi Sambisari terjangkau, membayar Rp. 3.000,-. per biaya parkir. Kendaraan parkir loket karcis ke bersebelahan museum mini candi Sambisari. Museum menceritakan alur ekskavasi, dimulai dari penemuan, pemugaran terlihat. peta sederhana situs-situs candi menyebar Jogja, besar.
