<judul>
 Candi Gedongsanga

<isi>
 Kompleks Candi Gedong Sanga terletak puncak G. Ungaran, tepatnya Desa Candi, Kecamatan Somawono, Semarang, Jawa Tengah. ahli memastikan tujuan pembangunan Candi Gedong Sanga, prasasti menyebut keberadaan bangunan kuno itu. Lokasinya daerah perbukitan mendasari dugaan candi dibangun perkembangan agama Hindu Jawa, pemerintahan raja-raja Wangsa Sanjaya. Menilik gaya arsitektur letaknya, candi Hindu Syiwa dibangun keperluan pemujaan. dataran perbukitan dianggap perwujudan dari 'kahyangan', bersemayam dewa. Keberadaannya candi diungkapkan laporan Raffles 1740. awalnya tujuh kelompok bangunan ditemukan, Raffles menyebutnya Gedong Pitu. ditemukan, penelitian candi arkeolog Belanda, Van Stein Callenfels (1908) Knebel (1911). penelitian kelompok candi lain, namanya diubah Gedong Sanga (dalam bahasa Jawa sembilan bangunan). 1928 1929, dinas purbakala zaman pemerintahan Belanda pemugaran Candi Gedong I Candi Gedong II. Pemugaran candi penataan lingkungan pemerintah Indonesia 10 tahun, 1972 1982. Candi Gedong I terdiri bangunan utuh, berukuran relatif denah dasar persegi panjang. Atap candi berbentuk segi bersusun hiasan pola kertas tempel sekelilingnya. Separuh dari puncak atap hancur. sebelah tenggara G. Telomoyo, G. Merbabu, G. Merapi. Batur (kaki candi) denah dasar segi dihiasi deretan panel pahatan bermotif bunga (padma) sulur-suluran sederhana. batur 1 m, tangga menuju ruangan tubuh candi terletak sisi timur. Permukaan batur membentuk selasar selebar 0,5 m mengelilingi tubuh candi. Sepanjang tepi selasar diberi pagar, batu pagar hilang. Dinding tubuh candi polos relief relung menaruh arca. pertengahan dinding terdapat pahatan bermotif bunga membentuk semacam bingkai kosong. dipastikan bingkai tadinya terdapat arca pahatan lain. Candi Gedong II terdiri bangunan utuh denah dasar bujur sangkar seluas 2,5 m2. Tubuh candi berdiri batur setinggi 1 m. Pelipit batur menjorok ke membentuk selasar selebar 0,5 m mengelilingi tubuh candi. Tangga naik ke selasar terdapat sisi timur, tepat pintu mauk ke ruangan tubuh candi. Pintu candi dilengkapi semacam bilik penampil menjorok 1 m dari tubuh candi. ambang pintu dihiasi pahatan Kalamakara. dinding sisi utara, selatan terdapat susunan batu menjorok ke dinding, membentuk bingkai relung arca. bingkai relung dihiasi pahatan berpola kertas tempel. bingkai dihiasi sepasang kepala naga mulut menganga. bingkai terdapat hiasan kalamakara rahang bawah. Atap candi berbentuk 3 balok bersusun, makin ke makin mengecil puncak atap runcing. Puncak atap ada. Sekeliling kubus dihiasi pahatan pola kertas tempel. sudut terdapat hiasan berbentuk mahkota bulat berujung runcing. hiasan rusak. bangunan candi terdapat bangunan tersisa fondasi onggokan reruntuhan bangunan diperkirakan candi perwara. Candi Gedong III terdiri dari bangunan, bangunan berjajar menghadap ke timur bangunan meghadap ke barat. bangunan dikatakan keadaan utuh. bangunan menghadap ke timur mirip sepasang bangunan kembar, sebelah dari selatan. Bangunan besar, utara, diperlirakan candi induk candi utama, bangunan diperkirakan candi perwara. Tubuh candi berdiri batur rendah denah dasar berbentuk persegi. Atap bangunan berbentuk 3 persegi bersusun, makin ke makin mengecil puncak atap runcing, mirip atap Candi Gedong II. Sekeliling kubus dihiasi pahatan pola kertas tempel. sudut terdapat hiasan berbentuk mahkota bulat berujung runcing. sekeliling tubuh candi terdapat selasar sempit pagar. Pintu ke ruangan sempit tubuh candi dilengkapi bilik penampil menjorok 1 m tubuh candi. Tepat pintu terdapat tangga naik ke selasar dilengkapi pipi tangga pahatan bunga pangkalnya. dinding kiri kanan ambang pintu bangunan terdapat relung berisi arca Syiwa berdiri tangan kanan bertelekan gada panjang. bangunan menghadap timur berdiri batur rendah denah dasar berbentuk bujur sangkar. pertengahan sisi kaki candi terdapat relung, satunya berisi arca gajah. dinding sisi barat, selatan bangunan terdapat relung meletakkan arca. Relung-relung dinding bangunan candi perwara keadaan kosong. relung dinding selatan candi terdapat Arca Ganesha bersila, relung dinding selatan terdapat Arca Durga bertangan delapan berdiri. Bangunan kompleks Candi Gedong III terletak candi candi perwara. Bangunan denah dasar persegi atap mirip 'limasan' melengkung. atap berjajar memanjang 3 hiasan berbentuk menara kecil. Pintu bangunan berhadapan candi induk sederhana bingkai. ambang ambang pintu tampak bekas hiasan rusak. terdapat relung dinding bangunan mirip Candi Semar kompleks Candi Dieng. fungsi bangunan fungsi Candi Semar, penyimpanan gudang. Candi Gedong IV terdiri bangunan utuh reruntuhan bangunan sekelilingnya. diketahui asli fungsi bangunan-bangunan runtuh tersebut, dugaan bangunan-bangunan candi perwara. Bangunan utuh bentuknya mirip bangunan Candi Gedong II. Tubuh candi berdiri batur setinggi 1 m denah dasar persegi panjang. Pelipit batur menjorok ke membentuk selasar selebar 0,5 m mengelilingi tubuh candi. Tangga naik ke selasar terdapat sisi timur, tepat pintu ke ruangan tubuh candi. Pintu candi dilengkapi semacam bilik penampil menjorok 1 m dari tubuh candi. ambang pintu dihiasi pahatan Kalamakara rahang bawah. kiri kanan ambang pintu terdapat relung arca keadaan kosong. ambang relung diberi hiasan aslinya. dinding sisi barat, selatan terdapat relung-relung berisi arca. arca berupa sosok lelaki berdiri. Arca keadaan rusak. Atap Candi Gedong IV berbentuk 3 persegi bersusun, makin ke makin mengecil puncak atap runcing, mirip atap Candi Gedong II. Sekeliling kubus dihiasi pahatan pola kertas tempel. sudut terdapat hiasan berbentuk mahkota bulat berujung runcing. Candi Gedong V mirip terdiri bangunan utuh reruntuhan bangunan sekelilingnya, candi perwara. Bangunan utuh bentuknya mirip bangunan Candi Gedong II Candi Gedong IV. Tubuh candi berdiri batur setinggi 1 m denah dasar persegi panjang. Pelipit batur menjorok ke membentuk selasar selebar 0,5 m mengelilingi tubuh candi. Tangga naik ke selasar terdapat sisi timur, tepat pintu ke ruangan tubuh candi. Pintu candi dilengkapi semacam bilik penampil menjorok 1 m dari tubuh candi. ambang pintu dihiasi pahatan Kalamakara rahang bawah. kiri kanan ambang pintu terdapat relung arca keadaan kosong. ambang relung diberi hiasan aslinya. dinding sisi barat, selatan terdapat relung-relung berisi arca. arca Arca Ganesha bersila bangku tangan paha. Telapak tangan menumpang paha telapak tangan kanan lutut. Arca alam keadaan rusak.
