<judul>
 Dalem Kalitan, Rumah Favorit Soeharto Bu Tien Solo

<isi>
 kekuasaan Soeharto, Dalem Kalitan populer. Dalem (rumah) Kalitan, Presiden Soeharto keluarganya beristirahat berkunjung ke Solo. Soeharto, Bu Tien keluarganya menginap hotel Solo kecuali Dalem Kalitan. Kemarin, merdeka.com berkunjung ke rumah mirip istana Jalan Kalitan, dari rumah dinas wali kota Solo, Loji Gandrung. Bangunan tua bergaya limas joglo dibangun 1789 dikunjungi keluarga Soeharto ke Solo. "Mas Tomy, Mbak Tutut, Mbak Titik mampir ke sini Solo. Kadang menginap, kadang cuma mampir saja," Agus Surendra, Kepala Rumah Tangga Dalem Kalitan. Dalem Kalitan terletak Kampung Kalitan, Kelurahan Penumping, Kecamatan Laweyan Solo, dilengkapi fasilitas, kolam renang, taman satwa, pendopo masjid luar. Surendra menceritakan, riwayatnya, 1965 bangunan tanah seluas hektar Raja Kraton Surakarta, Paku Bowono X. Bangunan dihibahkan ke putra bungsunya, Kanjeng Gusti Ratu Alit. pemiliknya bernama Ratu Alit, dinamakan Dalem Kalitan. Pak Harto presiden, Dalem Kalitan dibeli Bu Tien kerabat Keraton dari Mangkunegaran. itu, Dalem Kalitan rumah keluarga Pak Harto. Dalem Kalitan terdiri dari bagian. pendopo, pringgitan senthong (ruang tidur). Pendopo dulunya Pak Harto Bu Tien menemui tamu-tamunya. pertemuan masyarakat umum. pendopo terpampang foto Pak Harto Bu Tien tepatnya pintu utama. tembok samping kanan terpasang foto keduanya didampingi 5 anak 4 menantu. samping kiri terdapat seperangkat gamelan jawa, tertutup rapi kain hijau. terdapat foto-foto Pak Harto Bu Tien, cinderamata penghargaan. Terdapat sertifikat gelar Pahlawan Nasional Bu Tien Soeharto, dipajang pintu utama. foto-foto Pak Harto, dicantumkan kalimat mutiara dulunya kalimat disampaikan Pak Harto tatkala berkuasa. Kalimat-kalimat dari falsafah Jawa. tertulis kalimat, "Wong iku kudu ngudi kabecikan jalaran kabecikan iku sanguning urip" artinya kebaikan kebaikan bekal hidup. kalimat, "Nglurug bala" artinya menyerang pasukan. kalimat, "Menang ngasorake" artinya menang mengalahkan, sebagainya. Dalem Kalitan terawat. Astana Giribangun, dikunjungi warga dari daerah nusantara. Dalem Kalitan terletak Jalan Wora Wari, Laweyan, Kota Surakarta, Jawa Tengah. Jarak Dalem Kalitan ke Rumah Dinas Walikota 800 m. Jarak Dalem Kalitan ke Taman Sriwedari 1.3 km. Jarak Dalem Kalitan ke Museum RadyaPustaka 1.4 km. Jarak Dalem Kalitan ke Wayang Sriwedari 1.3 km. Jarak Dalem Kalitan ke Museum Batik Danar Hadi 1.5 km. Jarak Dalem Kalitan ke Kampung Batik Laweyan 1.8 km. Jarak Dalem Kalitan ke Alun-Alun Kidul 4.9 km. Jarak Dalem Kalitan ke Keraton Surakarta Hadiningrat 3.7 km. Jarak Dalem Kalitan ke Kampung Batik Kauman 3.3 km. 
