<judul>
 Balik Tembok Dalem Kalitan

<isi>
 Ratusan bangunan hancur Kota Solo tercabik kerusuhan 14-15 Mei 1998. hangus terbakar, rusak dilempari batu massa. Korban jiwa berjatuhan. sulit menemukan berapa angka pastinya. Infonya simpang siur. bangunan populer selamat dari amuk massa Dalem (baca: nDalem) Kalitan. Bangunan anggun terletak Kampung Kalitan, Kelurahan Penumping, Kecamatan Laweyan Solo, rumah keluarga Presiden Soeharto istrinya, Bu Tien. pulang ke Solo, menginap Dalem Kalitan, hotel mewah sejenisnya. Pak Harto Bu Tien meninggal, putra-putrinya mampir, walaupun kadang menginap. kerusuhan Mei 1998, cerita dari mulut ke mulut berusaha menyerang Dalem Kalitan. Orang-orang berusaha membakar rumah bergaya joglo dibangun 1789 itu. cerita beredar, berusaha melemparkan api (entah bambu apa), mental alias berbalik. Alhasil, Dalem Kalitan tetap aman utuh sekarang. Tiba-tiba teringat cerita kala berbincang santai pegawai Dalem Kalitan pos penjagaan rumah Maret 2015 lalu. kerusuhan Mei 1998, culun. apa-apa. "Cerita niku leres mboten tho Pak [cerita enggak tho Pak]?" tanya menuntaskan penasaran. tertawa kecil. "Yang sini aman Mbak," jawab Pak Ruji, pegawai usianya sepuh. Beliau mengurai kisah. "Jadi pas peristiwa Dalem Kalitan dijaga aparat. demonstran datang. nggleyer-nggleyer sepeda motor, memaksa keluarga Pak Harto. siapa-siapa sini." demonstran entah dari kalangan dipersilakan masuk. aneh pelataran Dalem Kalitan. "Pas dalam, tadinya marah-marah tenang. Eh malah foto-fotoan. Pas ke pendapa, melepas sepatu sandal. pulang pamitan baik-baik. Aneh memang, benar-benar terjadi," beber Pak Ruji. Setahun kerusuhan Pak Harto lengser, Dalem Kalitan kadang didatangi pendemo. Barulah 2000-an, Dalem Kalitan benar-benar tenang malah terbuka umum. rasanya mustahil melongok "rumah kedua" keluarga Pak Harto ini. orang-orang tertentu akses istimewa ke Dalem Kalitan. Gerbangnya (seingat saya) tertutup. kadang iseng menerka-nerka balik tembok melingkupi area seluas 9.000 meter persegi itu. penasaran terjawab sekian lama. dari menyambangi Dalem Kalitan, urusan pekerjaan tau sekadar mampir melihat-lihat. Menengok ke belakang, Dalem Kalitan dibeli Bu Tien 1965, berselang Pak Harto presiden. Bangunannya mirip istana dulunya Raja Keraton Solo, Paku Buwono X. Rumah indah diberikan putri bungsunya, Kanjeng Ratu Alit. Dari situlah Dalem Kalitan berasal. berpindah ke tangan keluarga Pak Harto, tetap dipertahankan. Pohon kepel Dalem Kalitan. Halaman Kalitan asri, menghijau macam tumbuhan. Siang terasa nyaman dibandingkan gerbang teriknya sinar matahari teredam teduhnya pepohonan. pengunjung melapor ke pos penjaga meninggalkan kartu identitas. Nantinya pengunjung bakal ditemani mengeksplor pendopo tengah. lagi, pringgitan senthong (ruang tidur). boleh diakses masyarakat umum. mencolok dari pendopo Kalitan foto Pak Harto Bu Tien dipasang pintu masuk. foto keluarga lengkap anak menantu (sebagian bercerai) dipasang dinding kiri. Pendopo dilengkapi seperangkat gamelan Jawa, tertutup rapi kain berwarna hijau. Konon, Pak Harto Bu Tien, pulang ke Solo, kadang duduk-duduk santai pendopo sembari mendengarkan gending gamelan. ke tengah, sudut foto tua Bu Tien, KPH Soemoharjomo Raden Ayu Hatmanti Hatmohoedojo. Foto tua Bu Tien, mengapit foto Mangkunegara III. Ya, keturunan Mangkunegara III tersebut. "Dulu ruangan menyemayamkan jenazah Bu Tien dimakamkan Astana Giribangun. Pak Harto disemayamkan sini, ke Astana Giribangun," urai pemandu. Ruangan besar. bangunan asli lagi, gebyok kayu jati indah. Satu-satunya asli langit-langit ruangan berwarna hijau. cenderamata penghargaan Bu Tien Pak Harto. unik foto-foto Pak Harto disertai kalimat-kalimat sarat falsafah Jawa. "Pak pengunjung ke sini, suka bertanya-tanya mengkritisi Pak Harto?" iseng melempar pertanyaan pemandu kunjungan ke Dalem Kalitan. Jawabannya diplomatis. "Banyak mbak. berhak persepsi masing-masing. menceritakan ketahui saja. manusia sisi buruknya." Bu Tien meninggal April 1996 Pak Harto Januari 2008, Dalem Kalitan dulu. Rumah asri diramaikan aktivitas 20 pegawai. menginap pulang ke rumah masing-masing. Putra-putri Pak Harto mampir hendak nyekar ke Astana Giribangun. "Yang menginap putri-putrinya. Mas Tommy (Hutomo Mandala Putra) Mas Bambang (Bambang Trihatmodjo) pas ke Solo nginep Lorin (Hotel Lorin)," Pak Ruji. ruangan Dalem Kalitan membangkitkan penasaran saya. Perpustakaan keluarga Pak Harto. masuk, perpustakaan berisi buku-buku Pak Harto. Sayangnya memasuki ruangan izin dari Kepala Rumah Tangga Dalem Kalitan, RM Agus Surindra. Apesnya, gagal beliau meskipun berkunjung ke sana. apalah, toh dicoba lagi. tidak, menikmati balik tembok Kalitan. Sesuatu dahulu sebatas angan.
