<judul>
 Enam Wafatnya Soeharto, Dalem Kalitan Sepi 

<isi>
 TEMPO.CO, Surakarta - genap enam presiden Soeharto meninggal. Jenazah Presiden RI ke-2 dimakamkan Astana Giribangun, Karanganyar, Jawa Tengah. Astana Giribangun rumah keluarga Soeharto Dalem Kalitan, Surakarta, tampak sepi. Soeharto meninggal 27 Januari 2009 Jakarta, dibawa ke Karanganyar. Pantauan Tempo sore, 28 Januari 2014, suasana Dalem Kalitan tampak sepi. Dari pintu gerbang terbuka lebar, taman aula kompleks Dalem Kalitan. aktivitas rumah tersebut. penjaga Dalem Kalitan, Mudiono, memperingati enam meninggalnya Soeharto. "Tidak peringatan apa-apa," katanya. Mudiono kebiasaan masyarakat Jawa, peringatan meninggalnya seseorang seribu hari. "Setelah itu, lagi," ujarnya.

