<judul>
 Gereja Katolik St Antonius Purbayan

<isi>
 berkunjung ke Gereja Katolik St Antonius Purbayan Solo gagal masuk, lantaran diselenggarakan misa berakhir lama. Menunggu membuang waktu. Mampir gagal juga. lantaran pastor pergi, satpam. kunjungan terencana, kebetulan kendaraan melintas gereja, barulah beruntung. misa dimulai menit lagi, satpam mempersilahkan pergi ke gereja menemui koster ijin. "Pencet bel saja", pesannya. menemukan ruangan koster memencet bel, sekali, keluar. Rupanya ruangan. Syukur anak muda menyapa beriringan ke gereja tepat samping area altar, menunggu selagi menemui koster. Sesaat mengijinkan memotret. Begitulah. Keberuntungan gigih mencobanya. Gereja katolik St Antonius Purbayan. Tampak muka bangunan bergaya kolonial Gereja Katolik St Antonius Purbayan sepenuhnya simetri. sebelah kiri pintu lengkung pintu lengkung berbentuk berbeda ke belakang. sebelah kanan simetri pintu lengkung menara pendek puncaknya, pintu lengkung jendela kaca patri, salib puncaknya. Pintu pusat gedung, dalamnya berbentuk simetri penuh. Gereja Katolik St Antonius Purbayan dibangun November 1916, dari setengah abad stasi Gereja Gedangan Semarang. Stasi pusat pelayanan rohani letaknya dari paroki. Gereja Katolik St Antonius Purbayan disebut Panti Imam sanctuarium dimana tindak liturgis diletakkannya perabot gereja, kursi pemimpin, ambo meja altar. Ambo mimbar, Lectionarium Buku Bacaan Misa. dinding terdapat jendela kaca patri bulat ornamen bunga merpati pusatnya, diapit patung bidadari bersayap. bawahnya terdapat jendela kaca patri lagi, diapit jendela kaca patri sayap kiri kanan dinding. Ketujuh jendela kaca patri pola dasar ornamen sama, isi ornamen jendela kaca patri berbeda-beda. lukisan kijang, huruf, garuda, hati, lambang lainnya. meja altar terdapat pasang lilin bau berdiri lilin berwarna keemasan. Hiasan bebungaan meja altar kesan tersendiri. Agak ke pasang lilin sayap berisi tujuh batang lilin dibakar. Menutupi kaca patri sebelah kiri terdapat foto merpati sayap terpentang tulisan "Kenaikan Isa Almasih" melingkari separuh atasnya. bawahnya terdapat penggambaran Yesus berpakaian putih tangan mengembang. sayap satunya terdapat foto burung merpati juga, tulisan "Novena St. Antonius Purbayan", patung pendeta menggendong bayi. terbuka luas dipenuhi deretan bangku simetris langit-langit disebut Panti Umat. Rangkaian bunga digantung selang-seling ujung meja. kotak sumbangan, kolom, berbungkus kain putih diedarkan keliling misa berlangsung. pilar-pilar penyangga sisi kanan kiri ruangan, terdapat deretan patung menceritakan perjalanan Yesus disebut jalan salib, dimulai dari sebelah kiri ruangan gereja. Gereja Katolik Santo Antonius Purbayan gereja Katolik Kota Solo, letaknya persis sebelah Balaikota Solo. riwayat, 29 Oktober 1905, Romo Cornelis Stiphout SJ dari Pastoran Ambarawa memperoleh ijin mendirikan Gereja Solo. Misa diadakan Pastoran 22 Desember 1907 gereja selesai dibangun. November 1916, Gereja St. Antonius Purbayan resmi berdiri Surakarta surat pengangkatan 1918 diberkati Romo C. Stiphout SJ Pastor Paroki pertama. Ulang Gereja Katolik Santo Antonius Purbayan diperingati 13 Santo Pelindung, Gereja Santo Antonius Purbayan. kurun 1986 - 1988, pemugaran pelebaran sisi gereja, diberkati Uskup Agung Semarang Mgr. Julius Darmaatmaja, SJ 1986 
