<judul>
 Keraton Kasunanan Mangkunegaran Surakarta

<isi>
 Kasunanan Surakarta Hadiningrat kerajaan Jawa berdiri 1755 dari perjanjian Giyanti 13 Februari 1755. Perjanjian VOC pihak-pihak bersengketa Kesultanan Mataram, Sunan Pakubuwana III Pangeran Mangkubumi, menyepakati Kesultanan Mataram dibagi wilayah kekuasaan Surakarta Yogyakarta.Kasunanan Surakarta umumnya dianggap pengganti Kesultanan Mataram, melainkan kerajaan tersendiri, walaupun rajanya keturunan raja Mataram. raja Kasunanan Surakarta bergelar Sunan (demikian raja Kasultanan Yogyakarta bergelar Sultan) menanda-tangani kontrak politik VOC Pemerintah Hindia Belanda. Latar Kesultanan Mataram runtuh pemberontakan Trunajaya 1677 ibukotanya Sunan Amral dipindahkan Kartasura. Sunan Pakubuwana II memegang tampuk pemerintahan keraton Mataram serbuan dari pemberontakan orang-orang Tionghoa dukungan dari orang-orang Jawa anti VOC 1742. Kerajaan Mataram berpusat Kartasura keruntuhannya. Kota Kartasura berhasil direbut berkat bantuan Adipati Cakraningrat IV penguasa Madura sekutu VOC, keadaannya rusak parah. Pakubuwana II menyingkir ke Ponorogo, memutuskan membangun istana desa Sala ibukota kerajaan Mataram baru. Bangunan Keraton Kartasura hancur dianggap "tercemar". Sunan Pakubuwana II memerintahkan Tumenggung Honggowongso (bernama Joko Sangrib Kentol Surawijaya, kelak diberi gelar Tumenggung Arungbinang I), Tumenggung Mangkuyudha, komandan pasukan Belanda, J.A.B. van Hohendorff, lokasi ibu kota/keraton baru. dibangunlah keraton 20 km ke arah tenggara dari Kartasura, 1745, tepatnya Desa Sala tepi Bengawan Solo. "Surakarta" diberikan "wisuda" pusat pemerintahan ini. Pembangunan keraton catatan[siapa?] bahan kayu jati dari kawasan Alas Kethu, hutan Wonogiri kayunya dihanyutkan Bengawan Solo. resmi, keraton ditempati 17 Februari 1745 (atau Pahing 14 Sura 1670 Penanggalan Jawa, Wuku Landep, Windu Sancaya). Berlakunya Perjanjian Giyanti (13 Februari 1755) Surakarta pusat pemerintahan Kasunanan Surakarta, rajanya Pakubuwana III. Yogyakarta pusat pemerintahan Kasultanan Yogyakarta, rajanya Sultan Hamengkubuwana I. Keraton kota Yogyakarta dibangun 1755, pola tata kota Surakarta dibangun. Perjanjian Salatiga 1757 memperkecil wilayah Kasunanan, diberikannya wilayah sebelah keraton Pangeran Sambernyawa (Mangkunagara I). Naskah Perjanjian Giyanti, Persembahan tari sakral Bedhaya Ketawang membagi Upacara Tingalandalem Jumenengan wilayah Mataram dua. Kerajaan Mataram berpusat Surakarta ibukota pemerintahan dihadapkan pemberontakan Pangeran Mangkubumi adik Pakubuwana II 1746 meninggalkan keraton menggabungkan Raden Mas Said. ramainya peperangan, Pakubuwana II meninggal sakit 1749. Namun, menyerahkan kedaulatan negerinya VOC, diwakili Baron von Hohendorff. itu, VOC lah dianggap berhak melantik raja-raja keturunan Mataram. Perjanjian Giyanti Salatiga 13 Februari 1755 VOC kebangkrutan berhasil mengajak Pangeran Mangkubumi berdamai bersatu melawan pemberontakan Raden Mas Said berdamai. Semula Pangeran Mangkubumi bersekutu Raden Mas Said. Perjanjian Giyanti ditanda-tangani Pakubuwana III, Belanda, Mangkubumi, melahirkan kerajaan Kasunanan Surakarta Hadiningrat Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat. Pangeran Mangkubumi raja separuh wilayah Mataram gelar Sultan Hamengkubuwana, raja Kasunanan Surakarta gelar Sunan Pakubuwana. Seiring berjalannya waktu, negeri Mataram dipimpin Hamengkubuwana terkenal Kasultanan Yogyakarta, negeri Mataram dipimpin Pakubuwana terkenal Kasunanan Surakarta. Selanjutnya wilayah Kasunanan Surakarta berkurang, Perjanjian Salatiga 17 Maret 1757 Raden Mas Said diakui pangeran merdeka wilayah kekuasaan berstatus kadipaten, disebut Praja Mangkunegaran. penguasa, Raden Mas Said bergelar Adipati Mangkunegara. Wilayah Surakarta berkurang usainya Perang Diponegoro 1830, daerah-daerah mancanegara diberikan Belanda ganti rugi biaya peperangan.
