<judul>
 Kota Surakarta ; Jawa, Jawa 

<isi>
 Surakarta (juga disebut Solo Sala) kota Provinsi Jawa Tengah, Indonesia. Indonesia, Surakarta kota peringkat kesepuluh terbesar (setelah Yogyakarta). Sisi timur kota dilewati sungai terabadikan lagu keroncong, Bengawan Solo. Kota kedudukan dari residen, membawahi Karesidenan Surakarta kemerdekaan. dihapuskan "daerah pembantu gubernur". Kota Surakarta semboyan BERSERI akronim dari Bersih, Sehat, Rapi, Indah. Solo slogan pariwisata Solo Spirit Java diharapkan membangun pandangan kota Solo pusat kebudayaan Jawa. Berdirinya kota terlepas dari sejarah Mataram, Solo pusat pemerintahannya, kepindahannya dari keraton Kartasura 1745. pembagian Mataram perjanjian Giyanti, Surakarta pusat pemerintahan wilayah timur Mataram. Perjanjian Salatiga 1753 kota dibagi dua: selatan timur Kasunanan Surakarta, diberikan Mangkunegaran. Penyatuan pemerintahan kota Republik Indonesia berdiri. Bandara Adisucipto terletak Jalan Raya Solo KM. 9, 55282, Indonesia. Jarak Bandara Adisucipto ke Candi Sambisari 3.1 km. Jarak Bandara Adisucipto ke Candi Prambanan 7.8 km. Jarak Bandara Adisucipto ke Museum Prambanan 8.6 km. Jarak Bandara Adisucipto ke Candi Plaosan 10.2 km. Jarak Bandara Adisucipto ke Ratu Boko 9.7 km. 
