<judul>
 Mari Wisata ke Keraton Mangkunegaran Surakarta

<isi>
 Mari Wisata ke Keraton Mangkunegaran Surakarta, Wisata Terindah - Sebagaimana ketahui dari artikel Keraton Kasunanan Surakarta, dilaksanakannya Perjanjian Giyanti, konflik melanda keluarga keraton Surakarta belumlah berhenti. mendorong diadakannya Perjanjian Salatiga, yatu perjanjian membagi wilayah Kasunanan Surakarta 2 Kasunanan Surakarta Mangkunegaran. Mangkunegaran dipimpin Mas Said bergelar Mangkunegoro I. Sejarah berdirinya Keraton Mangkunegaran diketahui dari perjalanan bangsa Indonesia ini. sisa-sisa kemegahan Keraton Mangkunegaran saksikan bersama. apabila penyuka sejarah, rasanya berwisata mengunjungi Keraton Mangkunegaran Surakarta Solo ini. wisatawan mengunjungi Keraton Mangkunegaran. Meskipun pamornya redup dibanding Keraton kasunanan, pengunjung mendatanginya. Keraton Mangkunegaran bertempat Jalan Ronggowarsito, Solo berdekatan kawasan Ngarsopuro. Keraton Mangkunegaran keunika tersendiri, diantaranya bangunan dari kayu dibuat dari kayu jati. terdapat ornamen bangnan atung berasal dari negara lain. depat Istana terdapat pendopo pementasan seni daerah tarian, wayang dll. pendopo terdapat seperangkat gamelan alat musik jawa bernama Kyai Kanyut Mesem. pendopo, terdapat Dalam, terdapat Pringgitan keluarga kerajaan tinggal. Pringgitan terdapat karya seni berupa patung, lukisan dll. Pura Mangkunegaran Solo perpustakaan disebut Rekso Pustoko Koleksi topeng tradisional dari daerah Indonesia, Solo, Jogjakarta, Cirebon, Madura, Bali koleksi topeng dari China. koleksi kereta upacara-upacara tradisional. Pengunjung memperoleh souvenir cinderamata Pare Anom art shop. Pura Mangkunegaran dibuka jam 09.00-14.00, jam 09.00-12.00, jam 09.00-14.00. Pura Mangkunegaran, mengunjungi Dalem Kalitan. Dalem kalitan terdapat Kampung Kalitan, Laweyan Solo. Dalem Kalitan bekas rumah Presiden RI Presiden Soeharto. Ibu Tien Soehart darah biru keturunan keluarga Kerajaan Mangkunegaran. Dalem Kalitan istana mini lengkap tamannya indah. 
