<judul>
 Masjid Agung Surakarta, Jawa Tengah

<isi>
 Masjid Agung Surakarta Masjid Agung Solo, Masjid Agung Negara Keraton Surakarta Hadiningrat, segala keperluan masjid disediakan kerajaan masjid dipergunakan upacara keagamaan diselenggarakan kerajaan. pegawai Masjid Agung abdi dalem Keraton, gelar dari keraton Kanjeng Raden Tumenggung Penghulu Tafsiranom (penghulu) Lurah Muadzin. Masjid Agung dibangun Sunan Paku Buwono III 1763M 1689 Jawa selesai 1768. Masjid Agung kompleks bangunan seluas 19.180 meter persegi dipisahkan dari lingkungan tembok pagar keliling setinggi 3,25 meter. Bangunan Masjid Agung Surakarta keseluruhan berupa bangunan tajug beratap tumpang berpuncak mustaka. Lokasi Alamat Masjid Agung Surakarta. Masjid Agung Surakarta terletak sebelah Alun-Alun Keraton Kasunanan Surakarta bersebelahan Pasar Klewer Surakarta. Sejarah Masjid Agung Surakarta. Masjid Agung Surakarta elemen dipisahkan dari perkembangan sejarah Islam Jawa umumnya Keratorn Surakarta Hadiningrat khususnya. ketahui tradisi Islam pusat pemerintahan unsur-unsur Keraton pusat pemerintahan raja, Masjid ibadah berkumpulnya mukmin, Alun-alun rakyat rajanya Pasar ekonomi. Masjid Agung Surakarta unsur tegak fisik dilihat kini. Berdiri megah sebelah alun alun Surakarta bersebelahan pasar Klewer, Masjid Agung Surakarta didirikan Raja Surakarta Paku Buwono III (PB III) 1785 M bertepatan 1689 Jawa. Basit Adnan (1996:12) Eko Budihardjo (1989:63) masjid didirikan 1757 acuan masjid Demak, tepat 12 peristiwa dipindahnya Keraton Kasunanan Surakarta dari Kartasura ke wilayah desa Sala pemerintahan Sri Susuhunan Pakubuwana III. (Keraton Surakarta didirikan 1745) Konon disebutkan kubah (mustoko) Masjid zaman dilapisi emas murni seberat 7,5 kilogram terdiri dari 192 keping uang ringgit emas. Pemasangan lapisan kubah Masjid diprakarsai Sri Susuhunan Paku Buwono VII 1878M 1786 Jawa condro sangkolo "Rasa Ngesti Muji ing Allah". kubah emas lagi, lapisan emas murni diketahui keberadaannya. Konon, kubah berlapis emas disambar petir porak poranda. reruntuhannya diambil orang, lainnya, diketahui dimana rimbanya. Masjid Agung Surakarta pemugaran. Pemugaran dilaksanakan PB IV, penyempurnaan PB VII. 21 Agustus 1856, dibangun serambi maksudnya pertemuan pengajian peringatan hari-hari Islam. itu, PB X mengadakan perbaikan berupa pembuatan menara adzan, memperbaiki gapuro wudhu. Gapura masjid tadinya berbentuk limasan khas Jawa, dibangun ulang PB X gaya Persia ini. Biaya membangun menara masjid 100.000 gulden 1929 lalu. menaranya 30 meter terbuat dari beton tulang. penguat pondasinya dipancangkan batang-batang kayu cemara.Pada lalu, dipasangi pengeras suara, muazin mengundangkan adzan dari menara tersebut. Tradisi Sekaten. Masjid Agung Surakarta terdapat bangsal menyimpan gamelan dimainkan Sekaten, perayaan kelahiran Nabi Muhammad SAW, 5 12 Maulud. Sekaten, masyarakat berbondong-bondong ke masjid. Mendengar gamelan Sekaten dimainkan, zaman dulu, ibarat wajib. Apalagi, gamelan dimainkan setahun sekali. Masjid pusat penyebaran agama Islam Surakarta. Bahkan, Sekaten dari penyebaran agama laku budaya Surakarta. Sejarah Mudik Masjid Agung Surakarta. Masjid alun-alun Surakarta sejarah berkenaan tradisi mudik. Konon, dulu, Mangkunegoro I Pangeran Sambernyawa bergerilya melawan Belanda, pulang Idul Fitri shalat Ied alun-alun Keraton Surakarta. sungkem maaf tuanya. Kebiasaan Pangeran Sambernyawa ditiru masyarakat mengembara, tradisi kini. begitu, tradisi mudik, almarhum budayawan Umar Kayam, mentradisi masyarakat petani zaman Majapahit. saja, tradisi meluntur besar, tradisi Pangeran Sambernyawa. Arsitektural Masjid Agung Surakarta. bangunan Masjid Agung Surakarta menyerupai Masjid Agung Demak. atap berbentuk atap limasan bersusun. sholat berdiri kokoh soko guru 12 saka rawa. Arsitekturnya mengandung filsafat Islam. Atap-atap masjidnya sarat makna. Atap (bagian terbawah) lebar, mengandung makna ngayomi (melindungi) umat menjalankan perintah agamanya. Atap agak sempit bermakna perlindungan umat pilihan JUMLAHNYA SEDIKIT, artinya menuju jalan kesempurnaan. atap teratas melambangkan ilmu hakekat, gambaran umat tingkatannya KEKASIH ALLAH "mukhibbin". benar-benar "muttaqien" menjauhi larangan menjalankan segala perintah Allah SWT. keseluruhan Masjid Agung Surakarta terdiri dari : Serambi semacam lorong menjorok ke (tratag rambat) depannya membentuk kuncung. Pawestren, (tempat salat wanita) Balai Musyawarah, berwudhu, Pagongan, terdapat kiri kanan pintu masjid, ukuran bangunan berbentuk pendapa gamelan upacara Sekaten (Upacara Peringatan lahir Nabi Muhammad SAW). Istal garasi kereta raja Salat Gerebeg, diperkirakan dibangun bersamaan dibangunnya Masjid Agung Surakarta. PGA Negeri, didirikan Susuhunan Paku Buwono X (1914) kraton. Menara Adzan, corak arsitektur menara Kutab Minar India. Didirikan 1928. Gedang Selirang, bangunan dipergunakan abdi dalem mengurusi masjid Agung. Pagar dibangun mengelilingi masjid pintu gerbang pintu samping kanan kiri dibangun Sunan Paku Buwono VIII 1858. Bangunan masjid dibuat berurut elevasi (pembedaan tinggi) lantai keluasannya : teras, serambi, utama. wujud arsitektur Jawa. berdenah persegi sisi 4 (empat ) soko guru berbentuk silinder dilengkapi 12 penanggap. Blandar dibuat secar polos hiasan saton plafonnya. sayap kiri dari terdapat pawestren dipisah disekat dinding permanen dari batu bata. sayap kanan terdapat aktifitas keagamaan lain. serambi, teradapat 40 buah tiang hiasan tradisional putri mirong, kaligrafi. teras terdapat 20 tiang batu bata dibuat doric kearah disambung tratag rambat berbentuk kuncung. Akses dari disediakan tangga serambi serambi utama. dari serambi ke sholat terdapat 7 buah pintu. Motif floral diterapkan 3 pintu tengah, 2 bermotif flora sisanya 2 pintu dibuat polos. keseluruhan finishing didominasi warna biru laut diterapkan bagian-bagian terbuat dari kayu. pilar bahan bangunan masjid kayu jati tua dari hutan Donoloyo (Alas Donoloyo). Ubin hias Masjid Agung Surakarta. Masjid Agung Surakarta dihias indah berbadai ragam ubin hias, dihitung, terdapat 20 ragam hias bahan ubin dalam. terpelihara baik, digantikan marmer putih disisakan lembar sudut tenggara sholat utama. ragam hias terdapat bangunan-bangunan keraton rumah-rumah saudagar kaya keraton Laweyan. disatukan memperindah ruang-ruang masjid, masjid inilah temukan. Gapura Masjid Agung Solo. Bangunan gapura awalnya berbentuk limasan, pemerintahan Sri Susuhunan Paku Buwana X diganti bangunan berbentuk arsitektur Persia. Gapura Gapura masjid Agung Surakarta selesai dibangun 6 Mulud 1831 Je 1901 Masehi. Pembangunan gapura menghabiskan dana 100.000 gulden. Berukuran kurang lebih 25 meter, 10 meter, ketebalan kurang lebih 2 meter. Posisinya membujur dari ke selatan sejajar tampak masjid. Gapura akses ke area masjid 2 (dua) gapura sisi selatan akses dari pasar Klewer sisi akses dari kampung Kauman. Gapura dihubungkan gapura sisi selatan pagar dinding batu bata setinggi 2,5 meter. Gapura berfungsi membatasi area halaman masjid area luar, dimana dilihat dari 3 (tiga ) akses pintu dilengkapi daun pintu berupa teralis besi. Fisik bangunan dibuat dari batu bata kokoh finishing cat tembok warna krem bertekstur. pintu terdapat relief simbol Kraton Kasunanan Surakarta terbuat dari besi, pintu samping terdapat kaligrafi bertuliskan do'a dari masjid. terdapat jam dinding dikelilingi relief bintang. tiap pilar, puncaknya dibuat kuluk (topi) buah keben terbalik. Jam Istiwa' (Jam Matahari) Masjid Agung Surakarta. Jam istiwa' jam Matahari dulunya penunjuk sholat bayangan sinar matahari. Jam Istiwa' Masjid Agung Surakarta kiri halaman Masjid Agung kantor tata usaha masjid. jam berusia seratus terawat. Dipasang tembok kokoh ditutup kaca bening terbuka dilihat siapapun. Jam matahari dibuat 1926, pemerintahan Susuhunan Paku Buwono X, bertepatan ulang raja ke 64 tahun. Kitab Kuno Masjid Agung Surakarta. Masjid Agung Surakarta koleksi berharga berupa 67 kitab kuno berumur ratusan membutuhkan perhatian mengkonservasinya dari kerusakan. koleksi kitab kuno bernilai tinggi. lain, Al Quran ditulis tangan dibuat 1800-an, kitab berisi kumpulan hadis, kitab Ihya Ulumuddin huruf Arab gundul. Kitab-kitab kuno disimpan dalm lemari kaca ditempatkan perpustakaan masjid. menawarkan membeli naskah-naskah kuno tersebut, antaranya warga negara Malaysia menawar membelinya dibawa kenegara Malaysia. Tetapi, tawaran ditolak pengelola Masjid Agung menilai naskah kuno koleksi berharga boleh dari Indonesia. Pengelolaan Masjid Agung Surakarta. bagaian dari aset kerajaan, masjid awalnya dikelola pejabat kraton bergelar KRTP (Kanjeng Raden Tumenggung Pengulu Tafsiranom ) diangkat Raja struktural bawahnya. pengelolaan masjid diantaranya gaji pengelola ditanggung raja. wujud dari keberadaan raja bergelar Sayidin Panatagama Kalifatullah Kalifatullah Pengatur Bidang Keagamaan (Basit Adnan, 1996:5). pemerintahan diambil alih pemerintah RI kemerdekaan, masjid dikelola KRTP Tafsiranom generasi KRTP Tafsiranom VI. 3 Juli 1962 Menteri Agama K.H. Syaifuddin Zuhri diserahkan pengelolaannya umat Islam pemerintah pengawas. Meskipun Keraton Surakarta pengaruh masjid ini, pengangkatan Imam ditunjuk Raja sebagaimana penunjukan imam masjid agung Solo KRT Tafsir Anom H. Muhammad Dasuki, 1986 silam ditunjuk mendiang Sinuwun PB XII. Gelar KRT Tafsir Anom gelar kehormatan diberikan mendiang PB XII gelar kehormatan beliau selaku imam Masjid Agung Solo sekaligus Imam Masjid Keraton. Renovasi. 2010 Masjid Agung Surakarta kerusakan atap tiang penyangga, diperbaiki. Dinas Tata Kota Surakarta mengucurkan anggaran perbaikan Rp 1 miliar, bantuan dari pemerintah provinsi Departemen Kebudayaan Pariwisata. Pengurus Masjid Agung Surakarta perbaikan atap, kayu penyangga atap, tiang, struktur papan atap, saluran air atap. mencakup semua. menyesuaikan anggaran ada, Masjid Agung direnovasi 2005-2006. memperbaiki bangunan induk, menghabiskan anggaran Rp 4,53 miliar. Renovasi 2010 tahap kedua. konservasi serambi Masjid Agung Surakarta tahap I selesai dilaksanakan September 2010. konservasi serambi Masjid Agung Surakarta tahap I meliputi perbaikan tiang atap barat. Proyek kontrak senilai Rp 778.129.000 dari dana hibah APBD Kota Solo dikerjakan Juli 2010. kerusakan atap, 40 pilar penyangga (saka rawa) bangunan serambi Masjid Agung Surakarta pelapukan anjlok sentimeter. langkah antisipasi, pegurus masjid memasang tiang tambahan dari besi delapan pilar penyangga serambi masjid tersebut. Kiblat Masjid Agung Solo. Arah kiblat Masjid Agung Surakarta pergeseran 2010 lalu, pengukuran akurat mengikuti fatwa dari Majelis Ulama Indonesia (MUI) arah kiblat seharusnya mengarah ke laut sebelumnya. arah kiblat masjid pengukuran disertifikasi sertifikat hilang banjir 2008. Grebeg Keraton Surakarta. Grebeg upacara tradisional memperingati Ibadah Haji (Idul Adha). Masjid Agung Solo. Puncak perayaan ditandai Hajad Dalem Gunungan dibawa prosesi dari Keraton Surakarta menuju Masjid Agung.


 
 
