<judul>
 Masjid Al Wustho Mangkunegaran Surakarta

<isi>
 Masjid Al-Wustho dari masjid tua bersejarah kota Surakarta, Masjid Darusallam, Masjid Agung Surakarta. Pembangunan Masjid Al-Wustho diprakarsai Kanjeng Gusti Pangeran Adipati Arya Mangkunagara-I (1725-1795) Praja Mangkunagaran masjid kerajaan Pura Mangkunagaran menjalankan fungsinya panotogomo. Lokasi masjid wilayah Kauman, Pasar Legi, Adipati Mangkunagara-II dipindah ke wilayah Banjarsari pertimbangan letak masjid strategis Pura Mangkunagaran. masjid kerajaan awalnya masjid diperuntukkan keluarga kerajaan Pura Mangkunagaran menjalankan ibadahnya. perkembangannya masjid terbuka umum. Al-Wustho masjid eksis 1949, Bopo Penghulu Pura Mangkunagaran Raden Tumenggung K.H. Imam Rosidi tersebut. dibangun arsitektural khas Jawa reka masjid Agung Demak, sejarahnya pembangunan masjid melibatkan arsitek dari Prancis. Lokasi Alamat Masjid Al-Wustho. Masjid Al-Wustho Mangkunegaran Solo Jl RA Kartini 3 RT 003/09, Ketelan, Banjarsari Solo 57132 Jawa Phone number: +62.271.634648 Koordinat geografi : 110 49'17" E 7 33' 55" S. masjid al-Wustho sebelah kompleks istana/Pura Mangkunegaran Surakarta dipisahkan jalan R.A. Kartini, sisi utaranya bersebelah Sekolah Dasar Muhammadiyah 1 Surakarta, sebelah masjid pemukiman penduduk padat. kaki 100 meter menuju lokasi masjid dari Pura Mangkunegaran. Arsitektural Masjid Al-Wustho. Dari arsitektur bangunan, bangunan masjid-masjid Jawa masjid agung Demak, masjid Agung Keraton Yogyakarta, gaya arsitektur rumah Jawa atap bangunan teras berbentuk limasan atap tumpang atap utama, bersusun tiga. Bangunan mengandung makna filosofis Iman, Islam Ikhsan. membedakannya masjid markis kuncung semacam pintu menuju teras akses pintu masuk, sisi kanan utara, sisi timur kiri selatan, atasnya dihiasi kaligrafi. Kompleks masjid Al Wustho Mangkunegaran terdiri dari bangunan bangunan bangunan pendukungnya. sebelah selatan terdapat bangunan sekolah Taman Kanak-Kanak Aisyiah Bustanul Athfal berhubungan bangunan rumah keluarga ta'mir pengurus masjid. sebelah terdapat fasilitas Unit Kesehatan Masjid Ta'mir masjid. Ornamen menarik masjid Al-Wustho berupa nukilan ayat ayat suci Al-Qur'an hadist menghiasi masjid. gapura kedua, kaligrafi arab disaksisakan pintu pintu masjid, jendela, 4 sokoguru masjid 12 soko rowo masjid, markis/kuncungan, soko Maligin. Tiap tiap tiang masjid dihias kaligrafi. nukilan hadist nya berbunyi "siapa membangun masjid Allah, Allah kan mendirikan rumah untuknya surga kelak". Aan Jaelani, kawan kawan, peneliti dari Puslitbang Lektur Khazanah Keagamaan Litbang Diklat Kementerian Agama RI penelitian inskripsi Masjid Al-Wustho menemukan Inskripsi masjid Al Wustho berjumlah 41 buah terdiri 2 isnkripsi gapura (luar dalam), 3 inskripsi markis/kuncungan (depan, sisi kanan sisi kiri), 10 inskripsi jendela teras, 9 inskripsi pintu, 16 inskripsi soko guru sholat, ditambah 1 inskripsi mihrab replica inskripsi gapura luar. Bagian Masjid Al-Wustho. Luas kompleks masjid Al-Wustho 4.200 meter persegi batas pagar tembok keliling muka berbentuk lengkung. setinggi 3 m, lengkung setinggi 3 m. Gapura dihiasi relief tulisan Arab. Bangunan masjid terdiri dari ; Serambi, Shalat Utama, Pawastren Maligin. halaman masjid berdiri Tembok Keliling Halaman, Pintu Gerbang utama, Pintu Gerbang Timur, Pintu Gerbang Utara, Markis, Kantor Pengurus Masjid Menara. Serambi Masjid. Serambi ruangan masjid saka 18 melambangkan umur Raden Mas Said (Mangkunagara I) dari Keraton Kasunan Surakarta dinobatkan Adipati Mangkunagaran. timur laut serambi terdapat bedug bernama Kanjeng Kyai Danaswara kentongan. Ruangan Serambi berukuran 22 m, X 11 m. Shalat Utama. Salat Utama: 4 soko guru 12 soko rowo (penyangga pembantu) berhias huruf kaligrafi Alquran. shalat berukuran 24 m X 22 m, Mimbar ukiran berkhotbah diletakkan mihrab mimbar ukiran khas mataraman. kaki mimbar menghadap ke timur dulunya figur ekor singa kepalanya hilang dipotong sengaja gergaji. alasan agama melarang patung masjid keberatan dari jamaah. pojok ruangan sebelah tenggara dibuat ruangan menyimpan alat-alat pengeras suara dipakai shalat rawatib, shalat Jum'at. Pawastren. Pawastren bangunan tambahan dipergunakan salat wanita. Dahulu dibangun pawastren tambahan, sekat pemisah shalat wanita. Pawastren berukuran 10 m X 7 m. ruangan pawastren, gudang fasilitas kolah berwudlu wanita dibangun sebelah timur pawastren. Maligin. Bangunan Maligin dibangun prakarsa Adipati Mangkunagara V (berkuasa 1881-1896), melaksanakan khitanan putra kerabat Mangkunagaran. pemerintahan Mangkunagara VII (1885-1944), Maligin diperkenankan Muhammadiyah khitanan masyarakat umum. Terpisah pawastren, bangunan bundar. Anak dikhitan syahadad serambi masjid. Tembok Keliling Halaman. pembatas masjid daerah sekitarnya dibuat tembok mengelilingi masjid. Adapun ukuran tembok keliling 260 m, perincian sisi timur 60 m, sisi 69 m, sisi 70 m, sisi selatan 70 m. Pagar tembok sebelah barat/belakang, dibuat rata depan/sisi timur sisi selatan sisi utara, dibangun hiasan lengkung. Gapura dalamnya dihiasi relief Arab. Gapura / Pintu Gerbang. Gerbang Gapura, gapura berasal dari Ghafara artinya ampunan Gapura halaman masjid dibuat 1917-1918, dinding berhiaskan relief kaligrafi huruf Arab. buah pintu gerbang utama, sebelah sebelah dibuat dari jeruji besi. Pintu Gerbang Timur lengkungan hiasan tulisan Arab berbunyi: "Al-Islamu ya'lu wala yu'la `alaih" "Asyhadu alla ilaaha illallah, wa asyhadu anna muhammadar rasuulullah". diberi relief Arab. Pintu Gerbang Utara, disediakan masjid kampung masjid jalan pintas, ukuran lebar 2 m 3 m. Menara. Menara masjid Al-Wustho dibangun 1926 Mangkunagara VII (1885-1944), menyuarakan adzan, dibutuhkan 3-4 muadzin adzan bersama-sama menara ke 4 arah berbeda. Bangunan menara berdiri Kantor Pengurus Masjid 25 m bergaris 2 m. Markis. Markis sebelah bangunan serambi, bangunan tambahan ukuran 5 m X 5m. Markis/Kuncungan berbentuk bujur sangkar lengkungan tembok menyerupai kubah gunungan, akses menuju masjid, batas kalangan non muslim diperkenankan ke masjid. kiri kanan dihias relief Arab mengandung makna. Kantor Pengurus Masjid. Kantor penguru masjid Al-Wustho sebelah masjid ukuran 9m X 6m. kantor ditempatkan perpustakaan masjid Al-Wustho. Sejarah Masjid Al-Wustho. pembangunan masjid alwustho perwujudan dari fungsi pura mangkunegaran panotogomo pemerintahan berfungsi politik melainkan berfungsi melaksanakan syiar agama. sebelumnya, masjid Mangkunegaran terletak wilayah kauman, Pasar legi. dirasa dari istana, masjid dipindah KGPAA Mangkunegara-II ke istana pura Mangkunegaran. masjid resmi pura mengkunegaran, pengelolaan masjid abdi dalem pura. awalnya masjid ibadah keluarga pura perkembangan selanjutnya masyarakat diperkenankan beribadah sekedar menikmati keunikan arsitekturnya. Pendirian Masjid Mangkunagaran diprakarsai Kanjeng Gusti Pangeran Adipati Arya Mangkunagara-I (1725-1795) Praja Mangkunagaran masjid kerajaan menjalan fungsinya panotogomo pinata agama lingkup wilayah praja Mangkunegaran. dibangun lokasi masjid wilayah Kauman, Pasar-Legi, Adipati Mangkunagara-II (berkuasa 1796-1835) dipindah ke lokasinya wilayah Banjarsari pertimbangan letak masjid strategis Pura Mangkunagaran. Pemugaran besar-besaran Masjid Mangkunagaran 1878 selesai 1918 pemerintahan Adipati Mangkunagara VII (1885-1944), beliau arsitek Ir. Herman Thomas mendesain masjid ini. sebabnya secar keseluruhan masjid dirancang arsitektural Jawa sentuhan gaya Eropa terasa. 1949 Bopo Penghulu Pura Mangkunagaran Raden Tumenggung K.H. Imam Rosidi ditahun Masjid Al-Wustho masjid Pura Mangkunegaran ini. Pengelolaan Masjid al-Wustho. Pengelolaan masjid berdiri dipercayakan pengurus diangkat Abdi dalem Istana Mangkunegaran, zaman penjajahan Belanda beralih ke penjajahan Jepang sebagaimana mestinya Masjid Keraton. diproklamasikan Kemerdekaan Indonesia, perubahan-perubahan status masjid. Pengelolaannya diserahkan kementerian Agama suratnya nomor: Pem.50/2/7 tertanggal 12 April 1952, putusan Menteri Negeri nomor: E/23/6/7 tertanggal 14 September 1948. Menteri Agama 1962 disebutkan, Masjid Al Wustho Mangkunegaran masjid diurus dipelihara Departemen Agama mengikutsertakan eksponen-eksponen masyarakat. pelaksanaan Menteri Agama biaya-biaya pengeluaran dibebankan anggaran Departemen Agama. surat Dit. Ura. Islam 20 Desember 1974 nomor: 117/BKMP/1974, bantuan rutin dari Departemen Agama masjid Kotamadya Surakarta dihentikan 1972/1973. berlaku masjid Al-Wustho masjid (Kotamadya) Surakarta. pengurus dana biaya operasional masjid Al-Wustho bantuan dari Departemen Agama, mencukupi masjid, pengurus dana sekuat tenaga, dana diperoleh dari: Kotak amal jama'ah dibuka masjid tiap-tiap sehabis shalat Jum'at, dana infaq, shadaqah, bantuan-bantuan dari masyarakat insidentil. Meskipun pengangkatan pengurusnya disahkan surat dikeluarkan lembaga pemerintah tersebut. 
