<judul>
 Masjid Agung Kraton Surakarta

<isi>
 Masjid Agung Kraton Surakarta (nama resmi bahasa Jawa: Masjid Ageng Karaton Surakarta Hadiningrat) pra-kemerdekaan masjid agung kerajaan (Surakarta Hadiningrat) berfungsi ibadah pusat syiar Islam warga kerajaan. Masjid Agung dibangun Sunan Pakubuwono III 1763 selesai 1768. Masjid masjid katagori masjid jami', masjid salat berjamaah ukuran makmum (misalnya salat salat Ied). status masjid kerajaan, masjid berfungsi mendukung segala keperluan kerajaan keagamaan, Grebeg festival Sekaten. Raja (Sunan) Surakarta berfungsi panatagama (pengatur urusan agama) masjid pelaksana dari fungsi ini. pegawai mesjid diangkat abdi dalem kraton, gelar Kanjeng Raden Tumenggung Penghulu Tafsiranom (untuk penghulu) Lurah Muadzin juru adzan. Kelengkapan masjid. Masjid Agung menempati lahan seluas 19.180 meter persegi dipisahkan dari lingkungan tembok pagar keliling setinggi 3,25 meter. Bangunan Masjid Agung Surakarta bangunan bergaya tajug beratap tumpang berpuncak mustaka (mahkota). Gaya bangunan tradisional Jawa bangunan masjid. kompleks Masjid Agung dijumpai bangunan fungsi kultural khas Jawa-Islam. terdapat maksura, kelengkapan masjid kerajaan. Kawasan pagar. Pagar keliling, dibangun Sunan Pakubuwana VIII 1858. Gapura, pintu masuk, gapura berbentuk paduraksa sisi timur menghadap alun-alun gapura sisi selatan. Kawasan halaman masjid. Pagongan, terdapat sisi selatan memasuki gapura masjid. berupa pendapa ukuran bangunan sama. Fungsinya gamelan kraton diletakkan dimainkan sewaktu perayaan Sekaten (festival memperingati kelahiran Nabi Muhammad SAW). Istal garasi kereta raja Shalat Gerebeg, diperkirakan dibangun bersamaan dibangunnya Masjid Agung Surakarta. PGA Negeri, didirikan Sunan Pakubuwana X (1914) kraton. Menara adzan, corak arsitektur terinsirasi dari Qutub Minar Delhi, India. Didirikan 1928 (masa Sunan Pakubuwana XI). Istiwak, gnomon (pancang) jam matahari menentukan shalat. Gedang Selirang, bangunan dipergunakan abdi dalem mengurusi masjid. Kawasan masjid. Serambi, semacam lorong menjorok ke (tratag rambat) depannya membentuk kuncung. Utama, saka guru belas saka rawa. Kelengkapan mihrab, maksura, mimbar khatib. Pawestren salat wanita balai rapat. berwudhu.
