<judul>
 Mengenal Candi-Candi Prambanan

<isi>
 Kompleks Candi Prambanan terletak perbatasan Provinsi Yogyakarta Jawa satu-satunya objek layak dikunjungi. candi tujuan wisata. Memang, candi-candi kecil, indah menarik. Uniknya, walaupun Prambanan candi Hindu, candi sekitarnya candi Buddha. hanyalah tulisan rangkuman, menulis candi-candi seputaran Prambanan detail ditautkan tulisan ini. 1. Candi Kalasan. Candi Kalasan Candi Tara candi Buddha tertua Yogyakarta. Candi mudah diakses terletak puluh meter dari Jl Yogya-Solo. Dari jalan kelihatan puncaknya. Candi Kalasan dibangun konseptor membangun Borobudur, Rakai Panangkaran. Candinya berdiri tegak, besar. Batu-batu candi berserakan sekelilingnya. 2. Candi Sewu. Candi Sewu terletak kompleks Candi Prambanan, terlupakan. Letak candi belakang, dari pintu belakang. Sayangnya jaraknya dari candi-candi Prambanan, pengunjung ke mari. berusaha pintu (untuk menghindari dari Prambanan), diizinkan. 3. Candi Plaosan Lor Candi Plaosan Kidul. Candi terletak ratus meter dari Prambanan, ke arah utara, dilanjutkan ke timur. Candi terdiri dari kompleks wilayah administratif Kabupaten Klaten. Kompleks Candi Plaosan Lor favorit wilayah ini. Kompleksnya candi utama. batu menunggu dipugar, selesai bagus. Candi Plaosan Kidul kecil, berjarah 3 menit kaki. 4. Candi Sari. Candi mudah diakses. puluh meter dari Jl Yogya-Solo ke arah utara. Sayangnya, tampaknya candi dikenal bagus. Kompleks Candi Sari berbatasan perumahan penduduk. 5. Candi Sambisari. Candi Sambisari terkenal letaknya rendah daripada permukaan tanah sekitarnya. Candi candi terkubur lahar dari letusan Gunung Merapi. Candi Sambisari Bandara Adisutjipto, tanda jelas. bingung, penduduk lokal Anda. 6. Candi Gebang. Candi terkecil seputaran Prambanan (tapi daripada Candi Cangkuang Garut). Walau kecil, tamannya dibuat tertata rapi, bagus dibanding berkunjung belas silam. Maklum saja, candi berjarak 1-2 km dari rumah orangtua saya. 7. Istana Ratu Boko. Istana Ratu Boko terletak perbukitan, sebelah selatan Prambanan. Kompleks pengelolanya Prambanan, dijadikan paket kunjungan mau. Tiket Rp 20 ribu, mahal dibanding kompleks candi tarifnya 2-5 ribu. bagus matahari terbenam. 8. Candi Barong. Kompleks Candi Barong walau candinya kecil-kecil. Letaknya arah selatan Prambanan, naik bukit. Candi Barong Candi Hindu, bangunan punden berundak teras bersusun tiga. 9. Candi Ijo. seputaran Prambanan, candi terletak lokasi tinggi, Bukit Gumuk Ijo. Aksesnya agak sulit, walaupun jalan beraspal jalan berlubang. wilayah penambangan batu. Candi favorit posisinya biasa. sekeliling hijaunya daerah sekitar. Bonusnya landasan Bandara Adisutjipto. Kabarnya, landasan bandara diperpanjang Gumuk Ijo ini. ke sini lalu, dipungut biaya. saja, pengunjung wajib lapor penjaga. Tentunya sumbangan mau. 10. Candi Banyunibo. Kompleks candi 200 meter dari Candi Barong. depannya mengalir sungai kecil. halaman candi terdapat arca lembu duduk. 11. Candi Sojiwan. Candi Buddha mungil dari Prambanan. Candi dipugar, diresmikan 2011. Walaupun kecil, taman sekitarnya terawat rapi cantik. 12. Candi Sumberwatu. Candi dikenal, diresmikan. cerita ditulis, candi pemugaran. Candi Sumberwatu terletak samping Sumberwatu Heritage (di dalamnya Restoran Abhayagiri - lokasi sempurna Candi Prambanan dari kejauhan). candi dasar/kaki candinya saja, Candi Bubrah, Candi Kedulan, Candi Kadisoka.
