<judul>
 Menyusuri Sejarah Batik Museum Batik Danar Hadi

<isi>
 Solo - kota Solo, Jawa Tengah, singgahlah ke Museum Batik Danar Hadi Jalan Brigjen Slamet Riyadi No. 261 Surakarta. museum didirikan pengusaha batik Santosa Doellah ini, terdapat keragaman sejarah batik kuno karya seniman batik Indonesia dari abad ke-17. Museum kompleks Dalem Wuryaningratan, kompleks dulunya kediaman keluarga K.R.M.H. Wuryaningratan, menantu sekaligus Pepatih dalem dari raja Kasunanan Surakarta Pakoe Boewono ke X. Museum berarsitektur Jawa Kuno diresmikan Megawati Sukarnoputri 2000 beliau menjabat Wakil Presiden RI terdiri dari sebelas ruangan, dipergunakan memajang koleksi batik kuno Santosa Doellah terbagi sembilan batik tema dari museum "Batik Pengaruh Zaman Lingkungan". Kesembilan batik adalah; Batik Belanda, Batik Kraton, Batik Cina, Batik Djawa Hokokai, Batik Pengaruh India, Batik Pengaruh Kraton, Batik Sudagaran Batik Petani, Batik Indonesia, Batik Danar Hadi. "Koleksi batik kuno Bapak Santosa sebetulnya berjumlah 11.000. keterbatasan tempat, dipamerkan bertahap bergantian museum 6.000," terang Asti Suryo selaku Asisten Manager Museum Batik Danar Hadi Solo, (20/9). Pemilihan tema "Batik Pengaruh Zaman Lingkungan" lepas dari pengalaman pengamatan Santosa berusia 15 menggeluti dunia batik. beliau, helai batik warna polanya dipengaruhi zamannya lingkungannya. Asti contoh "Batik Belanda" dipamerkan Museum. Disebut batik berasal dari Belanda, pola batik dipengaruhi budaya Belanda. batik-batik dibuat 1840-1910 Indonesia penjajahan Belanda, dijumpai pola batik cerita Snow White, Little Red Riding Hood, Hanzel and Gretel. "Pola batik diarahkan noni-noni Belanda itu, mengerjakan tetap seniman-seniman batik Indonesia," terang Asti. menarik ruangan Batik Kraton nilai filosofis helai batik dipamerkan. Batik Kraton Surakarta, misalnya, batik dikenal abad ke-17 diciptakannya canting tulis. Pola-pola batik pengaruh budaya Hindu-Buddha pengaruh kepercayaan Jawa Islam ciri khas batik-batik Kraton Jawa. Dari Budaya Hindu, ornamen ditampilkan Garuda, Pohon Hayat, Lidah Api. Dari budaya Budha ornamen-ornamen Swastika, pengaruh Jawa tercermin dari penataan motif-motif tertentu aliran Moncopat, pengaruh Islam ditandai manusia sesungguhnya motif-motifnya. "Penataan ragam hias pola-polanya mengikuti aturan-aturan tertentu ragam pola hiasnya melambangkan arti filosofis dari pengaruh budaya-budaya tersebut," imbuhnya. Batik Kraton Surakarta warna-warna coklat kemerahan, biru tua, warna putihnya cenderung mengarah warna krem. Batik-batik kraton umumnya berupa dodot, kain, kemben, ikat kepala. Dijelaskan Asti, batik-batik kuno dikumpulkan Santosa 1967, berasal dari leluhur-leluhur beliau pembelian dari kolektor. "Batik halnya lukisan, kuno nilainya tinggi. Contohnya Batik Belanda museum bernilai Rp 300 per kain," beber Asti. Penataan batik kuno Museum Danar Hadi dipadukan perangkat-perangkat etnik Jawa perangkat disesuaikan kain batik dipajang, menjadikan museum berbeda museum-museum lainnya. "Lewat museum ini, diharapkan apresiasi masyarakat generasi mudanya seni kerajinan batik warisan budaya bangsa meningkat," harap Asti.
