<judul>
 Museum Radya Pustaka, Solo Jawa Tengah

<isi>
 Solo kota dikunjungi kuliner belanja batik, kota solo menambah pengetahuan mengunjungi Museum Radya Pustaka museum tua, museum tertua Indonesia. Museum didirikan KRA Sosrodiningrat IV pemerintahan Pakubuwono IX. Awalnya lokasinya dalem rumah Kepatihan 28 Oktober 1890. 1 januari 1913 dipindahkan ke lokasi ini, jalan Slamet Riyadi. museum , tempat Johannes Busselaar, warga Belanda, dibeli Sri Susuhunan Paku Buwono dijadikan lokasi museum baru. Museum naungan Dinas Purbakala Dinas Pariwisata Pemerintahan Kota Setempat, berstatus yayasan bernama Yayasan Paheman Radya Pustaka Surakarta dibentuk 1951. tokoh budayawan ternama , Go Tik Swan dikenal KRT. Hardjonagoro, dikenal pencipta motif batik nusantara, kontribusi perkembangan museum ini. benda-benda bersejarah koleksi Museum Radyapustaka informasi-informasi berharga. memasuki gedung, halaman terdapat patung dada dari pujangga ternama Paku Buwono VII Raden Ngabehi Rangga Warsito. Beliau punjangga keraton Surakarta terkenal abad ke 19. Patung diresmikan presiden Soekarno 1953. patung terdapat prasasti aksara Jawa. serambi museum meriam beroda dari VOC berasal dari abad ke 17 ke 18. meriam-meriam keraton Surakarta. terdapat arca-arca Hindu-Budha. terdapat arca Rara Jonggrang , arca Boddisatwa Siwa. patung dada Sosrodiningrat VI, pendiri Museum Radya Pustaka. Benda-benda koleksi Museum hadiah-hadiah dari tamu kenegaraan, porselen hadiah dari Napoleon Bonaparte Sri Susuhunan Paku Buwono IV, perangkat gamelan kuno, koleksi uang kuno kepala perahu kuno, Rajamala berkepala raksasa, wayang , aneka macam patung kuno dari batu perunggu lagi. calon sarjana menghimpun bahan skripsi dari museum ini. sarjana asing mempelajari bahasa Jawa, sejarah kebudayaan penulisan buku dari museum ini. Museum Radya Pustaka koleksi terdiri dari macam arca, pustaka adat, wayang kulit buku-buku kuno. Koleksi buku kuno dicari antaranya wulang rek karangan Pakubuwono IV isinya petunjuk pemerintahan serat Rama karangan Pujangga Keraton Surakarta bernama Yasadipura I menceritakan Ramayana. Museum menyelenggarakan kursus kursus dalang, kursus karawitan , diadakan museum Pameran Pembuatan Wayang Kulit, ukir batik.
