<judul>
 Museum Radya Pustaka Solo

<isi>
 Museum Radya Pustaka menempati bangunan kuno bergaya kolonial dikenal Loji Kadipolo. Lokasinya jalan Kota Solo, Jl Slamet Riyadi No 275. Loji semula Johannes Busselaar dibeli PB X diserahkan Paheman Radyapustaka 1 Januari 1913 dijadikan museum. Berbeda kebanyakan museum, lokasi petugas jaga pembelian tiket museum serambi, menempati meja terbuka, anak tangga pintu utama. Tampaknya koleksi dimiliki Museum Radya Pustaka menjadikan loket jaga mewah. mudah dilihat lantai serambi pamer benda peninggalan sejarah berharga. penempatan penjaga tampaknya kaitannya kasus pencurian menghebohkan Museum Radya Pustaka melibatkan dalam. arca curian hilang dari museum mengejutkan polisi rumah Hashim Djojohadikusumo. teras Museum Radya Pustaka Arca Durga Mahisasuramardini berukuran terbuat dari Batu Andesit. Dewi Parwati dikutuk Dewa Shiwa berwujud dewi berwajah raksasa, digambarkan berdiri menginjak kerbau jelmaan Raja Asyura menyerang istana Dewa Shiwa. Arca berasal dari Prambanan dari abad 7-10 M. buah meriam VOC dari abad ke-17 ke-18 dipajang teras. Koleksi Museum Radya Pustaka boleh dikatakan menarik beragam, terdiri dari rupa arca, keramik, pusaka adat, pakaian adat, wayang kulit, foto lawas, gamelan buku-buku kuno. Museum Radya Pustaka dimana terdapat koleksi senjata tradisional tosan aji dipajang lemari dinding berpenutup kaca bening lebar. terdapat koleksi Kuluk Songkok tutup kepala bulat tabir terbuat dari kain hitam strip benang emas, ciri tutup kepala pangeran raja kemiliteran. Dulban Putih jumbai berbentuk ekor dahulu dipakai ulama keraton upacara keagamaan. Koleksi Samir, kain berwarna merah kuning Keraton Surakarta, hijau kuning Mangkunegaran, dihiasi jumbai, dipakai abdi dalem dikalungkan. Koleksi bedil Senapan VOC abad 16-17 M dipamerkan. koleksi menarik bernama Canthik Perahu Rajamala, hiasan haluan perahu pesiar istana simbol tokoh pewayangan bernama Raden Rajamala, dibuat putera mahkota Susuhunan Pakubuwono IV dinobatkan Pakubuwono V. Raden Rajamala putera angkat Resi Palasara dari padepokan Retawu Dewi Durgandini, putri Prabu Basukesti Raja Wirata. Kapal pesiar dipakai mengarungi Sungai Bengawan Solo ke Madura. Museum Radya Pustaka perpustakaan meskipun terlebih dahulu Museum Radyapustaka diresmikan menempati ruangan relatif kecil. Dahulu perpustakaan dipakai Paheman berkumpulnya Sastrawan Pujangga dari Keraton Surakarta Kepatihan. perpustakaan mesin ketik Aji Saka huruf-huruf Jawa. lemari kaca koleksi keramik gerabah banyak. Keramik Cina dari koleksi museum dicuri dari museum. sebelah kirinya vas bunga berukuran terbuat dari kristal berwarna merah tua berlapis emas gambar tanaman berasal dari Perancis, hadiah dari Napoleon Bonaparte Paku Buwana IV memerintah 1788 - 1820. Orgel lukisan bunga sisinya, hadiah dari Napoleon Bonaparte PB IV. Museum Radyapustaka didirikan 28 Oktober 1890 KRA Sosorodiningrat IV, Pepatih dalem Kraton Surakarta jaman Sri Susuhunan Pakubuwono IX. Radya keraton negara, Radyapustaka perpustakaan keraton. Luas bangunan Museum Radya Pustaka seluruhnya 523,24 m2, terdiri dari pamer tetap 389,48 m2, perpustakaan 33,76 m2, perkantoran 100 m2.
