<judul>
 Museum Radya Pustaka 1

<isi>
 Museum Radya Pustaka. museum patung Rangga Warsita. Didirikan 28 Oktober 1890. Dipindahkan 1 Januari 1913. Lokasi Bendera Indonesia Kota Surakarta, Jawa Tengah. SEJARAH SINGKAT. Museum didirikan pemerintahan Pakubuwono IX Kanjeng Raden Adipati Sosrodiningrat IV dalem Kepatihan 28 Oktober 1890. Kanjeng Raden Adipati Sosrodiningrat IV menjabat Patih Pakubuwono IX Pakubuwono X. Museum dipindahkan ke lokasinya ini, Museum Radyapustaka Jalan Slamet Riyadi, Surakarta, 1 Januari 1913. Kala museum rumah kediaman warga Belanda bernama Johannes Busselaar. STATUS HUKUM. Museum Radya Pustaka naungan Dinas Purbakala Dinas Pariwisata Pemerintahan Daerah setempat berstatus yayasan. Yayasan bernama Yayasan Paheman Radyapustaka Surakarta dibentuk 1951. tugas pelaksanaan sehari-hari dibentuk presidium kalinya 1966 diketahui Go Tik Swan dikenal K.R.T. Hardjonagoro. HALAMAN DEPAN. halaman depan, museum, pengunjung menjumpai patung dada R. Ng. Rangga Warsita. pujangga keraton Surakarta termasyhur abad ke-19. Patung diresmikan presiden Soekarno 1953. patung terdapat prasasti aksara Jawa. serambi museum meriam beroda dari VOC berasal dari abad ke-17 ke-18. meriam-meriam Keraton Kartasura. terdapat arca-arca Hindu-Buddha. terdapat arca Rara Jonggrang artinya "perawan tinggi" arca Dewi Durga. arca Boddhisatwa Siwa. Arca-arca daerah Surakarta. KOLEKSI. Museum Radya Pustaka koleksi terdiri dari macam arca, pusaka adat, wayang kulit buku-buku kuno. Koleksi buku kuna dicari antaranya Wulang Reh karangan Pakubuwono IV isinya petunjuk pemerintahan Serat Rama karangan Pujangga Keraton Surakarta bernamaYasadipura I menceritakan wiracarita Ramayana. 18 November 2007, Kepala Museum Radya Pustaka, KRH Darmodipuro (Mbah Hadi) ditahan kepolisian tersangka kasus hilangnya koleksi museum, arca batu buatan abad ke-4 9 dijual harga Rp 80 juta-Rp 270 per arca. Penyelidikan koleksi museum hilang diganti palsu.[1] kemudian, polisi menggeledah rumah pengusaha Hashim Djojohadikusumo, adik Prabowo Subianto Jakarta menemukan arca hilang dari museum.[2] KYAI RAJAMALA. kamar terdapat patung kepala raksasa terbuat dari kayu karya Pakubuwono V putra mahkota. Patung dua: disimpan Keraton Surakarta. Patung ialah hiasan perahu dipakai permaisuri Pakubuwono IV berasal dari Madura. patung dianggap keramat diberi sesajian.
