<judul>
 Pasar Gede Hardjonagoro Solo, Mengharmoniskan 3 Etnis

<isi>
 lengkap rasanya mengunjungi kota Solo mampir ke Pasar Gedhe, lokasi tepatnya Balaikota Surakarta (Solo), pasar tradisional tepat berhadap-hadapan Balaikota Surakarta. Diantara 2 bangunan terdapat jembatan Pepe tugu jam tepat pasar. Bangunan pasar Gedhe legendaris nampak megah berdiri sisi timur tugu jam, menegaskan identitasnya terpasang tulisan Pasar Gede pintu pasar. bahasa Jawa Gedhe bermakna besar, bukti pasar dikondisikan pasar induk sekaligus singgasana perdagangan terbesar kala kerajaan Surakarta. Pasar lengkap Pasar Gede Hardjonagoro, icon kota Solo. Didesain Herman Thomas Karsten, arsitek berkebangsaan Belanda, dibangun 1927 diresmikan 12 Januari 1930 raja Kasunanan Surakarta kala KGPAA Paku Buwono X. Konon membangun pasar gedhe membutuhkan biaya 650.000 gulden. pasar pusat pemerintahan Surakarta, pasar sekaligus simbol harmonisnya penduduk lokal Surakarta bangsa asing. alasan itulah mengapa Karsten sang arsitek mensinergikan gaya arsitektur Belanda arsitektur lokal bangunan pasar ini. Pasar Gede berdiri area Sudiroprajan, perkampungan Tionghoa (Kampung Cina – Pecinan) Surakarta. Itulah mengapa selatan Pasar terdapat Klenteng Vihara Avalokitesvara Tien Kok Sie. Hardjonagoro diambil dari cucu kepala Pasar Gedhé kala bernama Go Tik Swan keturunan Tionghoa gelar KRT Hardjonagoro dari Paku Buwono XII. dimungkinkan pasar difungsikan mediator 3 etnis berbeda kala itu, Jawa, Belanda Tionghoa, konflik. interaksi perdagangan diharapkan 3 etnis harmonis. perjalanannya pasar peristiwa sekaligus saksi sejarah. kerusakan 1947 serbuan Belanda direnovasi tetap menjaga aslinya 1949. 2000 pasar Gede rusak parah kebakaran direnovasi tetap menjaga aslinya. menarik digarisbawahi pasar didesain memudahkan penyandang difabel. dilihat dari lantai landai pengguna kursi roda melintasinya mudah, sang arsitek mendesain alur sirkulasi udara suhu pasar tetap adem pengap. Pasar gede pasar ramai hari, berbeda pasar-pasar Surakarta cenderung musimam Pasar Kliwon, Pasar Pon Pasar Legi. Pasar lantai ramai aktivitas perdagangan denyut nadi ekonomi masyarakat, dijual pasar beraneka ragam, dari pakaian, sayuran, buah-buahan, daging, ikan, makanan tradisional. Pasar Gede terkenal pusat kuliner kota Solo, makanan khas Solo pasar Cabuk Rambak, Cenik, Klepon, Grontol, Es Dawet Telasih, Ayam Goreng. ke Solo lupa mampir pasar bersejarah sekaligus surga kuliner ini, mampir Vihara selatan pasar, raya Imlek digelar Gerebeg Sudiroprajan, dimana digelar atraksi barongsai dipadu atraksi kebudayaan jawa bersatu merayakan raya etnis Tionghoa ini.
