<judul>
 Pasar Kacangan Terbakar, Kerugian Ditaksir Rp1,2 Miliar

<isi>
 Solopos.com, BOYOLALI--Sebanyak delapan kios pedagang Pasar Kacangan berlokasi Desa Mojo, Andong terbakar, (13/10/2015) malam. kebakaran kerugian ditaksir senilai Rp1,2 miliar. Informasi dihimpun Solopos.com, (14/10/2015) pukul 18.00 listrik pasar padam jam. Listrik menyala pukul 19.15 WIB. menit tepatnya pukul 19.30 api kios nomor lima. Api membesar membakar kios lainnya. Kebakaran dipadamkan pukul 22.00 bantuan mobil pemadam kebakaran (Damkar) didatangkan dari Sragen damkar damkar dari Boyolali. kebakaran anggota polres, kodim, petugas kecamatan setempat bekerja bakti membersihkan sisa-sisa kebakaran. Banyaknya warga menonton lokasi jalan Gemolong-Karanggede macet. pedagang, Menik, pukul 20.00 petugas pasar memberitahu kios miliknya terbakar. informasi menuju ke lokasi menyelamatkan kios. “Api membesar tiba lokasi. dagangan kios terbakar diselamatkan,” Menik pedagang sembako ditemui Solopos.com pasar, Rabu. Menik kios miliknya berukuran 3 meter x 4 meter berjarak meter dari lokasi api. kebakaran kerugian Rp150 juta. “Saya berjualan dimana kebakaran ini. Pemkab membuatkan lokasi pasar darurat korban kebakaran,” Menik. itu, Kapolsek Andong, Boyolali, AKP Suwardiyono mewakili Kapolres Boyolali, AKBP Budi Sartono, delapan kios terbakar kios rusak ringan kebakaran itu. kios rusak ringan sengaja dirusak pemadaman api merembet ke kios lainnya. “Api kios nomor lima. korban jiwa kebakaran Pasar Kacangan,” Suwardi ditemui wartawan pasar. polisi memintai pedagang kiosnya terbakar. Korban ke rumah sakit kiosnya terbakar. Dugaan penyebab kebakaran korsleting.
