<judul>
 PASAR NGEBONG Pedagang Ogah Tempati Kios Los

<isi> 
 BOYOLALI – diresmikan (4/11), kios los Pasar Randu Asri Ngebong, Boyolali Kota, ditempati. pedagang menunggu pembangunan paving kelar. Umiah Umasrokhayah, pedagang mengatakan, pindah lantaran pembangunan pasar berlangsung. pedagang pindah sekarang, pembeli dinilai nyaman tanahnya becek. ”Tidak pindah sekarang. pengerjaan paving. Kasihan pembeli,” tuturnya kemarin (17/11). Pedagang berharap pembangunan cepat diselesaikan ditempati. memprediksi pembangunan kelar hitungan bulan. pedagang berharap pasar berkah baik. ”Saya menempati los. petaknya kecil, jatahnya segitu,” dia. Senada dikatakan Dadiyo, 45, pedagang lain. Warga Koplak, Siswodipuran, Pasar Ngebong layak ditempati perbaikan. Dicontohkan, jalan tanah paving. hujan tiba otomatis tanah becek akibatnya pasar kotor. itu, kunci kios jatah pedagang diberikan. ”Kalau kondisinya bagus siap pindah,” terangnya. itu, Kepala Unit Pelaksana Teknis (UPT) Pasar Boyolali Much. menjelaskan, Pasar Ngebong pengerjaan. pavingisasi. diperkirakan selesai secepatnya. lampu mengurus pedagang masing-masing. ”Airnya kemarin peresmian sepertinya dimatikan,” tutur dia. 53 kios Pasar Ngebong. Dari tersebut, kios kantor kios pemeriksaan hewan. dari itu, total 51 tersisa. itu, los 112 pedagang.
