<judul>
 Perpustakaan Radya Pustaka

<isi>
 Perpustakaan Museum Radyapustaka penuhi pengunjung, pengunjung perpustakaan bisanya terdiri dari kategori pelajar, mahasiswa, dosen, seniman, budayawan lain- lain. pengunjung Perpustakaan Radyapustaka data -data berasal dari buku naskah kuno, serat, carik, ataupun suluk berhubungan ilmu pengetahuan kebudayaan sejarah, adat istiadat, kesenian, pranata mangsa, dll. koleksi perpustakaan terkenal serat manik maya, wuku suluk syeh siti jenar. perpustakaan radyapustaka bantu penjaga perpustakaan ramah profesional. Antusias pengunjung Perpustakaan radayapustaka sangatlah besar, rela ber- lesehan lantai teras museum beralaskan karpet, membaca ataupun data dari koleksi buku naskah - naskah dari museum. lokasi museum, keterbatasan / perpustakaan perpustakaan Radyapustaka. museum berencana merehab struktur bangunan museum, khususnya memindah perpustakaan lantai 1dan selanjutnya dipindah ke lantai 2 proyek terealisasi ke depan. Perpustakaan Radyapustaka tertua dari sejarah berdirinya Museum Radyapustaka, kenal Museum, Perpustakaan terlebih dahulu gunakan PAHEMAN berkumpulnya Sastrawan Pujangga dari Karaton Surakarta dari Kepatihan. Tujuan daripada didirikannya Paheman Radyapustaka masyarakat kebanyakan belajar membaca buku - buku Serat Jawa Buku berbahasa Belanda, keinginan dari KRA Sosrodiningrat IV Patih dalem Paku Buwana IX. tokoh pendiri Paheman Radyapustaka ini. Buku - Buku Perpustakaan Radyapustaka kebanyakan berupa buku - buku bermuatan Sejarah budaya lihat dari Buku Babad Serat Carik Cetak tentunya huruf tulisan aksara Jawa. encyclopedia Indonesia Asia lihat dari buku - buku berbahasa Belanda. Berikut judul buku Perpustakaan Radyapustaka : Jawa Carik ; - Babad Mataram sejarah berdirinya Kerajaan Mataram Islam - Primbon Mankuprajan mantera - mantera, bertuliskan huruf Arab Pegon - Kawruh Empu pembuatan Keris bentuk Keris - Babad Tang Tiau Cerita legenda dari Kerajaan China, bertuliskan aksara Jawa - Kuran Jawi Al-quran tulisan tangan beraksara Jawa. Buku - Buku Belanda ; - Aanteekeningen bijnet oud Javansche Bishmaparwa - Sumatera thes - Encyclopaedie Nederlandsch Indie - Javaansch - Nederlandsch Handwoordenboek - Pararaton (Ken Arok) - De Java - Oorlog Van 1825 - 1830. Buku koleksi Perpustakaan Museum Radyapustaka, koleksi buku berbahasa Indonesia dari era 1940 2000, buku terjamahan dari buku Jawa Carik. 
