<judul>
 Sejarah Candi Prambanan

<isi>
 Candi Prambanan Candi Loro Jonggrang kompleks candi Hindu terbesar Indonesia dibangun abad ke-9 masehi. Candi dipersembahkan Trimurti, dewa Hindu Brahma dewa pencipta, Wishnu dewa pemelihara, Siwa dewa pemusnah. prasasti Siwagrha asli kompleks candi Siwagrha (bahasa Sanskerta bermakna ‘Rumah Siwa’), garbagriha (ruang utama) candi bersemayam arca Siwa Mahadewa setinggi meter menujukkan candi dewa Siwa diutamakan. Kompleks candi terletak kecamatan Prambanan, Sleman kecamatan Prambanan, Klaten, 17 kilometer timur laut Yogyakarta, 50 kilometer daya Surakarta 120 kilometer selatan Semarang, persis perbatasan provinsi Jawa Daerah Istimewa Yogyakarta. Letaknya unik, Candi Prambanan terletak wilayah administrasi desa Bokoharjo, Prambanan, Sleman, pintu kompleks Candi Prambanan terletak wilayah adminstrasi desa Tlogo, Prambanan, Klaten. Candi Situs Warisan Dunia UNESCO, candi Hindu terbesar Indonesia, sekaligus candi terindah Asia Tenggara. Arsitektur bangunan berbentuk ramping arsitektur Hindu umumnya candi Siwa candi ketinggian 47 meter menjulang kompleks gugusan candi-candi kecil. candi termegah Asia Tenggara, candi Prambanan daya tarik kunjungan wisatawan dari dunia. prasasti Siwagrha, candi dibangun 850 masehi Rakai Pikatan, dikembangkan diperluas Balitung Maha Sambu, kerajaan Medang Mataram. Sejarah Pembangunan candi Prambanan. Prambanan candi Hindu terbesar termegah dibangun Jawa kuno, pembangunan candi Hindu kerajaan dimulai Rakai Pikatan tandingan candi Buddha Borobudur candi Sewu terletak dari Prambanan. sejarawan menduga pembangunan candi agung Hindu menandai berkuasanya keluarga Sanjaya Jawa, teori wangsa kembar berbeda keyakinan saling bersaing; wangsa Sanjaya penganut Hindu wangsa Sailendra penganut Buddha. Pastinya, dibangunnya candi menandai Hinduisme aliran Saiwa dukungan keluarga kerajaan, wangsa Sailendra cenderung mendukung Buddha aliran Mahayana. menandai kerajaan Medang beralih fokus dukungan keagamaanya, dari Buddha Mahayana ke pemujaan Siwa. Bangunan dibangun 850 Masehi Rakai Pikatan berkelanjutan disempurnakan diperluas Raja Lokapala raja Balitung Maha Sambu. prasasti Siwagrha berangka 856 M, bangunan suci dibangun memuliakan dewa Siwa, asli bangunan bahasa Sanskerta Siwagrha (Sanskerta:Shiva-grha berarti: ‘Rumah Siwa’) Siwalaya(Sanskerta:Shiva-laya berarti: ‘Ranah Siwa’ ‘Alam Siwa’). prasasti disebutkan pembangunan candi Siwagrha berlangsung, pekerjaan perubahan tata air memindahkan aliran sungai candi ini. Sungai dimaksud sungai Opak mengalir dari ke selatan sepanjang sisi kompleks candi Prambanan. Sejarawan menduga aslinya aliran sungai berbelok melengkung ke arah timur, dianggap candi erosi sungai membahayakan konstruksi candi. Proyek tata air sodetan sungai memotong lengkung sungai poros utara-selatan sepanjang dinding kompleks candi. Bekas aliran sungai asli ditimbun lahan luas pembangunan deretan candi perwara (candi pengawal candi pendamping). arkeolog berpendapat arca Siwa garbhagriha (ruang utama) candi Siwa candi arca perwujudan raja Balitung, arca pedharmaan anumerta beliau. Kompleks bangunan berkala disempurnakan raja-raja Medang Mataram berikutnya, raja Daksa Tulodong, diperluas membangun ratusan candi-candi tambahan candi utama. kemegahan candi ini, candi Prambanan berfungsi candi agung Kerajaan Mataram, digelarnya upacara kerajaan. puncak kejayaannya, sejarawan menduga ratusan pendeta brahmana murid-muridnya berkumpul menghuni pelataran candi mempelajari kitab Weda melaksanakan ritual upacara Hindu. pusat kerajaan keraton kerajaan Mataram terletak Prambanan Dataran Kewu. Sejarah Canri Prambanan Ditelantarkan. 930-an, ibu kota kerajaan berpindah ke Jawa Timur Mpu Sindok, mendirikan Wangsa Isyana. Penyebab kepindahan pusat kekuasaan diketahui pasti. disebabkan letusan hebat Gunung Merapi menjulang 20 kilometer candi Prambanan. penyebab peperangan perebutan kekuasaan. perpindahan ibu kota, candi Prambanan terlantar terawat, pelan-pelan candi rusak runtuh. Bangunan candi benar-benar runtuh gempa bumi hebat abad ke-16. Meskipun pusat keagamaan ibadah umat Hindu, candi dikenali diketahui keberadaannya warga Jawa menghuni desa sekitar. Candi-candi arca Durga bangunan candi mengilhami dongeng rakyat Jawa legenda Rara Jonggrang. perpecahan Kesultanan Mataram 1755, reruntuhan candi sungai Opak dekatnya tanda pembatas wilayah Kesultanan Yogyakarta Kasunanan Surakarta (Solo). Sejarah Penemuan Candi Prambanan. Penduduk lokal warga Jawa candi keberadaan candi ini. latar sejarah sesungguhnya, siapakah raja kerajaan membangun monumen ini. imajinasi, rakyat setempat menciptakan dongeng lokal asal-mula keberadaan candi-candi ini; diwarnai kisah fantastis raja raksasa, ribuan candi dibangun makhluk halus jin dedemit tempo malam, putri cantik dikutuk arca. Legenda candi Prambanan dikenal kisah Rara Jonggrang. 1733, candi CA. Lons berkebangsaan Belanda. Candi menarik perhatian dunia pendudukan Britania Jawa. Colin Mackenzie, surveyor bawahan Sir Thomas Stamford Raffles, menemukan candi ini. Meskipun Sir Thomas memerintahkan penyelidikan lanjut, reruntuhan candi tetap terlantar berpuluh-puluh tahun. Penggalian serius sepanjang 1880-an sayangnya malah menyuburkan praktek penjarahan ukiran batu candi. 1855 Jan Willem IJzerman membersihkan memindahkan batu tanah dari bilik candi. Isaäc Groneman pembongkaran besar-besaran batu-batu candi ditumpuk sembarangan sepanjang Sungai Opak. Arca-arca relief candi diambil warga Belanda dijadikan hiasan taman, warga pribumi batu candi bahan bangunan pondasi rumah. Sejarah Pemugaran Candi prambanan. Pemugaran dimulai 1918, serius sesungguhnya dimulai 1930-an. 1902-1903, Theodoor van Erp memelihara rawan runtuh. 1918-1926, dilanjutkan Jawatan Purbakala (Oudheidkundige Dienst) P.J. Perquin sistematis kaidah arkeologi. Sebagaimana diketahui pendahulunya pemindahan pembongkaran beribu-ribu batu sembarangan memikirkan usaha pemugaran kembali. 1926 dilanjutkan De Haan hayatnya 1930. 1931 digantikan Ir. V.R. van Romondt 1942 diserahkan kepemimpinan renovasi putra Indonesia berlanjut 1993. renovasi menerus kini. Pemugaran candi Siwa candi kompleks dirampungkan 1953 diresmikan Presiden Republik Indonesia Sukarno. candi direnovasi, batu baru, batu-batu asli dicuri dipakai ulang lain. candi direnovasi apabila minimal 75% batu asli ada. itu, candi-candi dibangun ulang tampak fondasinya saja. Kini, candi Situs Warisan Dunia dilindungi UNESCO, status diberikan UNESCO 1991. Kini, candi Prambanan direnovasi memperbaiki kerusakan gempa Yogyakarta 2006. Gempa merusak bangunan patung. Sejarah Peristiwa Kontemporer Candi Prambanan. 1990-an pemerintah memindahkan pasar kampung merebak liar candi, menggusur kawasan perkampungan sawah candi, memugarnya taman purbakala. Taman purbakala meliputi wilayah luas tepi jalan raya Yogyakarta-Solo sisi selatannya, meliputi kompleks candi Prambanan, Candi Lumbung, Candi Bubrah, Candi Sewu sebelah utaranya. 1992 Pemerintah Indonesia Perusahaan negara, Persero PT Taman Wisata Candi Borobudur, Prambanan, Ratu Boko. usaha bertugas mengelola taman wisata purbakala Borobudur, Prambanan, Ratu Boko, kawasan sekitarnya. Prambanan daya tarik wisata terkenal Indonesia dikunjungi wisatawan negeri ataupun wisatwan mancanegara. Tepat seberang sungai Opak dibangun kompleks panggung pertunjukan Trimurti rutin menggelar pertunjukan Sendratari Ramayana. Panggung terbuka Trimurti tepat terletak seberang candi tepi sungai Opak latar Candi Prambanan disoroti cahaya lampu. Panggung terbuka musim kemarau, musim penghujan, pertunjukan dipindahkan panggung tertutup. Tari Jawa Wayang Ramayana tradisi adiluhung keraton Jawa berusia ratusan tahun, dipertunjukkan keraton dipertunjukkan Prambanan purnama 1960-an. Prambanan daya tarik wisata budaya purbakala Indonesia. pemugaran besar-besaran 1990-an, Prambanan pusat ibadah agama Hindu Jawa. Kebangkitan nilai keagamaan Prambanan terdapat masyarakat penganut Hindu, pendatang dari Bali warga Jawa menganut Hindu bermukim Yogyakarta, Klaten sekitarnya. Tiap warga Hindu dari provinsi Jawa Yogyakarta berkumpul candi Prambanan menggelar upacara suci Galungan, Tawur Kesanga, Nyepi. 27 Mei 2006 gempa bumi kekuatan 5,9 skala Richter (sementara United States Geological Survey melaporkan kekuatan gempa 6,2 skala Richter) menghantam daerah Bantul sekitarnya. Gempa kerusakan hebat bangunan kematian penduduk sekitar. Gempa berpusat patahan tektonik Opak patahannya arah lembah sungai Opak Prambanan. bangunan rusak parah kompleks Candi Prambanan, khususnya Candi Brahma. Foto meskipun kompleks bangunan tetap utuh, kerusakan signifikan. Pecahan batu besar, panil-panil ukiran, kemuncak wajra berjatuhan berserakan tanah. Candi-candi ditutup dari kunjungan wisatawan kerusakan bahaya keruntuhan diperhitungkan. Balai arkeologi Yogyakarta diperlukan berbulan-bulan sejauh kerusakan diakibatkan gempa ini. kemudian, 2006 situs dibuka kunjungan wisata. 2008, tercatat 856.029 wisatawan Indonesia 114.951 wisatawan mancanegara mengunjungi Prambanan. 6 Januari 2009 pemugaran candi Nandi selesai. 2009, candi tertutup dari kunjungan wisatawan alasan keamanan.
