<judul>
 Situs Ratu Baka

<isi>
 Lokasi Kabupaten Sleman, DIY. Negara Indonesia. Koordinat 7°46'16?S 110°29'28?E? / ?7.771°S 110.491°EKoordinat: 7°46'16?S 110°29'28?E? / ?7.771°S 110.491°E. Klien Wangsa Sailendra Kerajaan Medang Mataram. Penyelesaian Kira-kira abad ke-8. Kompleks keraton. Situs Ratu Baka Candi Boko (bahasa Jawa: Candhi Ratu Baka) situs purbakala kompleks sisa bangunan kira-kira 3 km sebelah selatan dari kompleks Candi Prambanan, 18 km sebelah timur Kota Yogyakarta 50 km daya Kota Surakarta, Jawa Tengah, Indonesia. Situs Ratu Baka terletak bukit ketinggian 196 meter dari permukaan laut. Luas keseluruhan kompleks 25 ha.[1] Situs menampilkan atribut berkegiatan situs pemukiman, fungsi tepatnya diketahui jelas.[2] Ratu Boko diperkirakan dipergunakan abad ke-8 Wangsa Sailendra (Rakai Panangkaran) dari Kerajaan Medang (Mataram Hindu). Dilihat dari pola peletakan sisa-sisa bangunan, kuat situs bekas keraton (istana raja). Pendapat kenyataan kompleks candi bangunan sifat religius, melainkan istana berbenteng bukti sisa dinding benteng parit kering struktur pertahanan.[3] Sisa-sisa permukiman penduduk lokasi situs ini. "Ratu Baka" berasal dari legenda masyarakat setempat. Ratu Baka (bahasa Jawa, arti harafiah: "raja bangau") ayah dari Loro Jonggrang, candi kompleks Candi Prambanan. Kompleks bangunan dikaitkan legenda rakyat setempat Loro Jonggrang.[1] administratif, situs wilayah Dukuh, Dukuh Dawung, Desa Bokoharjo Dukuh Sumberwatu, Desa Sambireja, Kecamatan Prambanan, Kabupaten Sleman, Yogyakarta, Indonesia. Situs dicalonkan ke UNESCO dijadikan Situs Warisan Dunia 1995. RIWAYAT. Situs Ratu Boko dilaporkan Van Boeckholzt 1790, terdapat reruntuhan kepurbakalaan bukit Ratu Boko. Bukit cabang dari sistem Pegunungan Sewu, membentang dari selatan Yogyakarta daerah Tulungagung. Seratus penelitian dipimpin FDK Bosch, dilaporkan Keraton van Ratoe Boko. Dari sinilah disimpulkan reruntuhan sisa-sisa keraton.[1] Prasasti Abhayagiri Wihara berangka 792 M bukti tertulis situs Ratu Baka. prasasti menyebut tokoh bernama Tejahpurnapane Panamkarana Rakai Panangkaran (746-784 M), menyebut kawasan wihara bukit dinamakan Abhyagiri Wihara ("wihara bukit bebas dari bahaya"). Rakai Panangkaran mengundurkan Raja menginginkan ketenangan rohani memusatkan pikiran keagamaan, satunya mendirikan wihara bernama Abhayagiri Wihara 792 M.[1] Rakai Panangkaran menganut agama Buddha bangunan disebut Abhayagiri Wihara berlatar agama Buddha, buktinya Arca Dyani Buddha. unsur–unsur agama Hindu situs Ratu Boko Arca Durga, Ganesha Yoni. Tampaknya, kompleks diubah keraton dilengkapi benteng pertahanan raja bawahan (vassal) bernama Rakai Walaing Pu Kumbayoni. prasasti Siwagrha disebut kubu pertahanan terdiri tumpukan beratus-ratus batu Balaputra. Bangunan bukit dijadikan kubu pertahanan pertempuran perebutan kekuasaan hari. kompleks terdapat bekas gapura, Paseban, kolam, Pendopo, Pringgitan, keputren, ceruk gua bermeditasi.[1] KEISTIMEWAAN SITUS RATU BOKO. Berbeda peninggalan purbakala dari zaman Jawa Kuno umumnya berbentuk bangunan keagamaan, situs Ratu Boko kompleks profan, lengkap gerbang masuk, pendopo, tinggal, kolam pemandian, pagar pelindung. Berbeda keraton Jawa umumnya didirikan daerah relatif landai, situs Ratu Boko terletak bukit lumayan tinggi. kompleks bangunan relatif sulit dibangun dari sudut pengadaan tenaga bahan bangunan. Terkecuali apabila bahan bangunan utamanya, batu, diambil dari wilayah bukit sendiri. tentunya mensyaratkan terlatihnya pekerja mengolah bukit batu bongkahan bahan bangunan. Kedudukan bukit mensyaratkan mata air sistem pengaturan air memenuhi sehari-hari. Kolam pemandian peninggalan dari sistem pengaturan ini; sisanya tantangan arkeolog merekonstruksinya. bukit udara sejuk pemandangan alam indah penghuninya, kompleks sulit diserang lawan. Keistimewaan dari situs sebelah kiri gapura disebut "tempat kremasi". Mengingat ukuran posisinya, pelak memperlihatkan sesuatu kegiatan. Pemberian "tempat kremasi" menyiratkan kremasi rutin diteliti lanjut. boleh dipertimbangkan menyelidiki semacam altar sesajen. TAMAN WISATA RATU BOKO. Pemerintah pusat memasukkan kompleks Situs Ratu Boko ke otorita khusus, bersama-sama pengelolaan Candi Borobudur Candi Prambanan ke BUMN bernama PT Taman Wisata Candi, candi dimasukkan Daftar Warisan Dunia UNESCO. konsekuensinya, Situs Ratu Boko ditata ulang dijadikan pendidikan budaya. Terdapat bangunan tambahan muka gapura, restoran terbuka (Plaza Andrawina) dipakai pertemun kapasitas 500 orang, vista ke arah (kecamatan Prambanan Gunung Merapi). itu, pengelola menyediakan perkemahan trekking, paket edukatif arkeologi, pemandu wisata. 
