<judul>
 Stasiun Balapan

<isi>
 Stasiun Solo Balapan dibangun Nederlanssch Indische Spoorweg Maatschappij (NISM) 1873 bersamaan pembangunan lintas Kedungjati–Solo - Jogyakarta Gundih Klaten desa Banjarsari, Surakarta wilayah kekuasaan pemerintahan Kesultanan Mangkunegara IV. Bangunan stasiun dirancang Herman Thomas Karsten. Disebut stasiun Balapan desa dimana bangunan berdiri dinamakan Kampung Balapan. daerah jaman pemerintahan Kesultanan Mangkunegara IV dijadikan arena pacuan kuda dilengkapi tribune (panggung) duduk pembesar kerajaan Mangkunegaran menonton pacuan kuda.
