<judul>
 Taman Satwa Taru Jurug

<isi>
 Taman Satwa Taru Jurug Solo (TSTJ) awalnya pindahan Kebun Binatang Sriwedari dikenal sebutan "Kebun Rojo" didirikan Sri Susuhunan Paku Buwono X 20 Dal 1381 17 Juli 1901 Kebun Binatang tertua. awalnya hiburan keluarga Raja ( berisi koleksi satwa ) berkembang rekreasi masyarakat. - dirasakan krisis lingkungan diakibatkan ketidak seimbangan kesalahan dari pola pengelolaan makhluk cenderung menurunkan kualitas lingkungan tanah, air udara. menurunkan produktivitas kelayakanalam beserta flora fauna, daya alam tersedia menipis tuntutan meningkat. mengatasinya krisis lingkungan diperlukan usaha kebijaksanaan menyelamatkan melestarikannya, Taman Satwa Taru Jurug keberadaannya. Taman Satwa Taru Jurug wadah dimana dkumpulkan tumbuhan satwa, dipelihara diperagakan guna diwujudkan sarana rekreasi alam sehat membidik mengembangkan budaya masyarakat memelihara keseimbangan kelestarian lingkungan konservasi. PT. Bengawan Permai. 1983 Kebun Binatang Sriwedari dipindahkan ke Taman Jurug keberadaannya perkembangan kota ditengah pusat Kota Surakarta. Dipindahkanya Kebun Binatang Sriwedari ke Taman Jurug mulanya bersifat titipan dari pemerintah Kotamadya Daerah II Surakarta, rekreasi Taman Jurug taman rekreasi Kota Surakarta, didirikan 1975 dikelola PT. Bengawan Permai. Yayasan Bina Satwa Taru Surakarta. perkembangannya PT. Bengawan Permai mengelola satwa titipan 1986 pengelolaannya diserahkan Pemerintah Kotamadya Daerah II Surakarta. Surat Walikota Daerah II Surakarta No. 556/96/1986, pengelolaannya diserahkan Dinas Pariwisata Daerah II Surakarta. pengelolaannya professional dibentuk terbentuk Yayasan Bina Satwa Taru Surakarta berdasar akte notaris Budi Maknawi, SH No.36 19 Nopember 1986 anggotanya terdiri dari unsur Pemerintah, profesional, tokoh masyarakat, usahawan unsur pendidikan. PT. Solo Citra Perkasa. perjalanan dibawah pengelolaan Yayasan Bina Satwa Taru perkembangan pembangunan fisik keadaan satwa memenuhi sebagaimana diharapkan masyarakat, pemerintah Kotamadya Daerah II Surakarta bekerjasama investor diharapkan pembangunan perkembangan TSTJ cepat terarah. Investor dimaksud PT. Solo Citra Perkasa tertuang surat perjanjian: No. 556.4/1997 , No. 035/PT.SCP/VII/1977 7 Juli 1997. perkembangannya PT. SCP memenuhi kewajiban seoerti tertuang Surat Perjanjian, PT. SCP menjalin kerjasama lingkungan / masyarakat. TIM Pengelola TSTJ Surakarta. 8 Nopember 2000 pertimbangan panjang, Pemerintah Kota Surakarta alih pengelolaan TSTJ Surat Walikota No. 556.4.05/256/I/2000 dibentuk Tim Pengelola TSTJ Surakarta diketuai Asisten I Tata Praja beranggotakan Instansi dibantu dari Kebun Binatang Gembiraloka Yogyakarta. Surat Walikota Surakarta No. 556.4.05/894.A/I/2001 perubahan Tim Pengelola TSTJ Sutakarta ditetapkan sistem pengelolaan mandiri artinya segala pebiayaan pembangunan berkaitan pengelolan TSTJ Surakarta dibebankan dari pendapatan TSTJ sendiri. Unit Pengelolaan TSTJ Surakarta. Tim Pengelola TSTJ 2 tahun, Walikota Surakarta membentuk pengelolaan Unit Pengelolaan Taman Satwa Taru Jurug, Berdasar : 1. Walikota Surakarta No. 13 2002 13 Nopember 2002 pembentukan Unit Pengelola TSTJ Surakarta. 2. Surat Walikota Surakarta No. 556.4/974/I/2002 20 Januari 2003 pengangkatan keanggotaan Dewan Pembina TSTJ Surakarta. 3. Surat Walikota Surakarta No. 821/2/0271/2002 14 Nopember 2002 Pengangkatan Kepala Unit Pengelola TSTJ Surakarta. Unit Pengelola TSTJ Surakarta dari 13 Nopember 2002 8 mei 2006. Tugas Pengelola Taman Satwa Taru Jurug. perkembangan Unit Pengelolaan dipandang sesuai, disempurnakan, BUMD. Peraturan Walikota Surakarta Nomor 7 2006 tertanggal 8 mei 2006 Pembentukan Satuan Tugas Pengelolan Taman Satwa Taru Jurug Solo dirubah Peraturan Walikota Surakarta Nomor 8A 2006 perubahan Peraturan Walikota Surakarta Nomor 7 2006 pembentukan Satuan Tugas Pengelolaan Taman Satwa Taru Jurug Solo tertanggal 1 2006 Walikota Surakarta Nomor 13 2002 pembentukan Unit Pengelola Taman Satwa Taru Jurug beraku. Tujuan Pembentukan Satuan Tugas Pengelolaan TSTJ adalah: a. Mengoptimalkan nilai TSTJ berdaya saing kuat. b. mendorong pengelolaan TSTJ professional. c. Mendorong jajaran TSTJ bekerja dilandasi moral tinggi, kepatuhan peraturan, kesadaran tanggung jawab layanan publik, keselamatan satwa lingkungan. d. kontribusi pendapatan daerah. e. Mewujudkan sumberdaya dimiliki asset wisata atraktif. f. Pengelolaan rangka menuju terbentuknya BUMD. Satuan Tugas Pengelolaan Taman Satwa Taru Jurug menyelenggarakan Pengelolaan TSTJ rangka persiapan pembentukan BUMD. Satuan Tugas TSTJ bertugas 6 (enam) ditetapkan Peraturan Walikota Nomor 7 2006.
