<judul>
 Taman Werkudara Gilingan Direnovasi

<isi>
 Dinas Kebersihan Pertamanan (DKP) Kota Surakarta menganggarkan Rp320 renovasi Taman Werkudara Gilingan timur Terminal Tirtonadi. renovasi taman diprediksi selesai November mendatang. Kepala DKP Kota Surakarta, Hasta Gunawan renovasi meliputi penggantian patung Werkudara rusak, jalan setapak paving supaya dilalui masyarakat menikmati taman, pembangunan air mancur mengganti tanaman rusak. Perbaikan Taman Werkudara Gilingan memperindah taman enak dipandang Dari anggaran Rp320 tersebut, Rp140 beli patung Werkudara terbuat dari tembaga. patungnya terbuat dari semen. harga patungnya mahal terbuat dari tembaga. sisanya pembangunan lainnya.
