<judul>
 Taman-taman Cantik Solo, Jatuh Cinta!

<isi>
 Kota Solo Jawa sebatas destinasi wisata kuliner budaya. cantik pas disambangi wisatawan. indah, taman-taman sejarah kental! Solo taman wajib datangi liburan. indah, taman-taman latar sejarah. menikmati sisi hijau Kota Solo, berwisata sejarah taman-taman ini. Dihimpun detikTravel, berikut 4 taman cantik Solo wajib itinerary Anda: 1. Taman Balekambang. Bale rumah, Kambang (ngambang) mengapung. mewakili rumah tengah-tengah taman rindang, tepatnya Jl Balekambang No 1. Taman bergaya Eropa-Jawa diberi nama jalannya. Taman seluas 9,8 Hektar menyuguhkan lanskap hijau menyejukkan mata. taman terdapat danau buatan, bale apung, kolam renang, kolam kodok, area outbound, panggung. Penduduk setempat wisatawan seringkali berbaur taman, menyusuri jalan setapak naungan pohon rindang, duduk kursi taman sambil menikmati udara segar. indah, Taman Balekambang bersejarah. Dari situs Taman Balekambang dikunjungi detikTravel, (20/9/2012), taman dibangun Mangkunegara VII anaknya Partini Husein Djayaningrat Partinah Sukanta. Sekarang, dari taman dibuat 1921 ini. Partini Tuin Taman Air Partini berfungsi penampungan air Kota Solo, sekaligus wisata naik perahu wisatawan datang. Partinah Bosch Hutan Partinah tempatnya tanaman langka kenari, beringin putih, beringin sungsang. bale apung, diadakan pertunjukan Ketoprak Lesung ketoprak diiringi musik lesung gamelan. menyambangi taman ini, pukul 07.00-18.00 harinya. membeli tiket masuk, taman gratis! 2. Taman Sriwedari. Taman berlokasi Kecamatan Lawiyan kental unsur sejarah. awalnya, taman dibuat Pakubuwono X rekreasi peristirahatan keluarga kerajaan. Sriwedari terinspirasi dari taman surga! Sekarang, Taman Sriwedari tujuan rekreasi keluarga didatangi wisatawan. fasilitas restoran, stan penjualan suvenir khas Solo, hiburan berupa atraksi Wayang Orang. Atraksi Wayang Sriwedari, menyajikan cerita wayang kisah Ramayana Mahabarata. Atraksi digelar tiap malam kecuali Minggu, ketinggalan ya! 3. Taman Banjarsari. menyenangkan dari piknik lahan hijau seluas 17 m2, dinaungi pohon-pohon rindang, bunga bermekaran. Sore tepat menyambangi Taman Banjarsari Kelurahan Setabelan. Letaknya Pasar Legi menjual aneka keperluan sehari-hari. rekreasi, Taman Banjarsari menyuguhkan wisata sejarah keluarga. Abad ke-17 silam, taman berupa area pacuan kuda lengkap tribun pembesar Mangkunegaran menonton pertandingan. Makanya, taman dikenal Kampung Balapan. identik stasiun KA Kota Solo, Stasiun Balapan, terletak 1 km dari Taman Banjarsari. Lalu, 1989, area Taman Banjarsari disewakan pegawai Belanda bekerja perkebunan. Muncullah rumah-rumah bergaya Belanda, menjadikan Taman Banjarsari kawasan elit Surakarta. itu, menemukan Monumen 45 taman. Monumen setinggi 10 meter dibuat mengenang peristiwa sejarah Serangan 4 Solo. membeli tiket menikmati Taman Banjarsari, namanya diambil dari Kecamatan Banjarsari ini. 4. Taman Satwa Taru Jurug. Warga lokal menyebutnya Taman Jurug. lengkapnya Taman Satwa Taru Jurug, berlokasi Jl Ir Sutami. Taman seluas 14 hektar cocok rekreasi keluarga. Panoramanya indah, hiburan gratis, bersinggungan Sungai Bengawan Solo terkenal! Taman dibangun 1975 destinasi favorit Kota Solo. lahan hijau terdapat beragam permainan anak, ratusan spesies fauna, danau kecil, panggung hiburan, Taman Gesang. ingat lagu Bengawan Solo? Lagu karangan Gesang Surakarta ke kota Indonesia. karyanya, dibuatlah Taman Gesang lengkap patungnya, aula terbuka. dari 200 spesies fauna Taman Jurug. Monyet, harimau, macan tutul, burung, beruang madu, gajah penghuni tetap taman ini. Pengunjung menikmati suasana taman sambil kaki pohon rindang, naik kereta mini tiket Rp 3.000 per orang. Danau tengah-tengah taman pasangan memadu kasih. menyewa perahu berkeliling, memancing ikan pinggiran danau. Wisatawan menyewa tikar piknik pinggir danau, seru! ke taman dikenai biaya Rp 6.000 Senin-Jumat, Rp 7.000 Sabtu-Minggu. Taman Jurug buka pukul 07.00-17.00 WIB.
