<judul>
 Tanda Tanya Istana Ratu Boko 

<isi>
 Awalnya komplek istana bernama Abhyagiri Wihara berubah Keraton Walaing, berubah komplek istana Ratu Boko Legenda Loro Jonggrang berdiri ‘secara ajaib’-nya Candi Sewu, Candi Prambanan, Keraton Ratu Boko, arca Dewi Durga candi Prambanan. Rara Jonggrang artinya "gadis langsing". Situs Ratu Boko situs purbakala kompleks sisa bangunan kira-kira 3 km sebelah selatan dari komplek Candi Prambanan, 18 km sebelah timur Kota Yogyakarta 50 km daya Kota Surakarta, Jawa Tengah, Indonesia. Situs Ratu Boko terletak bukit ketinggian 196 meter dari permukaan laut, luas keseluruhan 25 ha. Sejarah Istana Ratu Boko diketahui pasti, sejauh sejarah didasarkan temuan arkeologis dari lokasi cerita tutur berkembang masyarakat. Prasasti Abhayagiri Wihara diperkirakan dari 792 M dilokasi menyebut tokoh bernama Tejahpurnapane Panamkarana Rakai Panangkaran mengundurkan dari kepemimpinannya berkonsentrasi bidang religi, menyebut kawasan wihara bukit dinamakan Abhyagiri Wihara "wihara bukit bebas dari bahaya". Rakai Panangkaran tokoh disebut sebut membangun Candi Borobudur, Candi Sewu candi Kalasan semasa berkuasa. sejarah kerajaan Sunda (Pajajaran) disebutkan Rakai Panangkaran anak dari Sanjaya (Raja Sunda ke 2, sekaligus raja Kalingga), cicit dari Tarusbawa (Raja Pajajaran pertama), adik se-ayah dari Tamperan Barmawijaya / Rakeyan Panaraban (Raja Pajajaran ke 3). Sepeninggal Rakai Panangkaran, komplek dibangunnya berubah komplek keraton dilengkapi benteng pertahanan dimasa pemerintahan Rakai Walaing Pu Kumbayoni dikenal Keraton Walaing. ratu Boko berasal dari legenda Loro Jonggrang berkembang masyarakat setempat turun temurun. Ratu Boko (Raja Bangau) ayah dari Loro Jonggrang. situs istana Ratu Boko peninggalan peninggalan berhubungan Budha Hindu. didalamnya ; Dyani Budha, Stupika, Terakota, plakat perak emas berisi inkripsi Budha. lokasi berdiri candi Hindu ukuran Yoni patung Durga, Ganehsa plakat inskipsi Rudra, dari Dewa Siwa. komplek situs terdapat jejeran gerbang utuh, gua ceruk pertapaan, fondasi bangunan istana, paseban, pendopo, pringgitan, keputren, kolam kolam penandian. kolam terkenal kolam air suci ummat Hindu Kolam Amerta Mantana. Cerita sejarah Istana Ratu Boko dari laporan yayasan turangga seta penelitian berbasis menyan, berkesimpulan sesungguhnya dimaksud Ratu Boko Ratu Balqis, istri dari kanjeng nabi Sulaiman a.s. Candi Borobudur singgasana Ratu Balqis Ratu Boko dipindahkan dari sekejap mata Asip Bin Barqia dari lokasi aslinya dikenal situs Istana Ratu Boko fondasinya saja. Wallohua’lam.

 
