<judul>
 Umbul Ponggok Kian Moncer, OMAC Makin Sepi

<isi>
 Solopos.com, KLATEN – Kabupaten Klaten surga wisata air miliki sedikitnya 191 mata air (umbul) tersebar 17 kecamatan. umbul moncer Objek Mata Air Cokro (OMAC) Tulung Umbul Ponggok Polanharjo. Umbul Ponggok menjelma objek wisata air murah beragam pesona. Air jernih dari umbul menjadikan penggunjung menikmati keindahan alam air layaknya lautan lepas. Sekretaris Desa (Sekdes) Ponggok, Yani Setyadi, (2/10/2015), dikelola usaha desa (BUMDes) 2009, Umbul Ponggok dilihat sebelah mata orang. Dikelilingi tembok umbul laku ditawarkan ke masyarakat investor sewa Rp5 juta/tahun. ”Sebelum 2009, Umbul Ponggok dianggap kolam renang keperluan mandi minum warga setempat. itu, umbul dikelilingi pagar tinggi. 2012, inisiatif warga tembok dibongkar umbul kelihatan dari jalan raya,” Yani. ini, 5.000 pengunjung menjejali Umbul Ponggok. dikenai tiket Rp5.000/orang. Mengandalkan wisata air snorkeling, BUMDesa Ponggok menargetkan pendapatan Rp3,8 miliar dari umbul itu. ”[Dari Januari 2015] Agustus pendapatan Rp2,2 miliar. pendapatan dari harga tiket persewaan alat menyelam,” dia. Kreativitas pengelola memasarkan Umbul Ponggok menjadikan objek wisata air cepat naik daun. Pengelola masyarakat setempat gencar mempromosikan umbul Internet media sosial Ponggok dikenal warga Klaten warga dari daerah. Pengelola Umbul Ponggok berencana merenovasi memperluas wilayah objek wisata membangun wahana edukasi waterpark. terlaksana pembebasan lahan. Pembangunan wahana edukasi waterpark ditarget terealisasi 2016. Pendapatan BUMDes melimpah dari Umbul Ponggok dinikmati segelintir mengelola. Warga desa menikmati hasil. ”Itu [pendapatan] dikembalikan ke masyarakat jaminan kesehatan warga ber-KTP Ponggok. itu, membiayai masyarakat lansia berupa pemberian lauk/pauk, pemberian beasiswa anak berprestasi, menggulirkan keluarga sarjana,” Yani. Umbul Ponggok, kisah Umbul Cokro Kecamatan Tulung. Umbul Cokro Objek Mata Air Cokro (OMAC) dikelola Pemkab Klaten. terakhir, umbul kian sepi pengunjung. Dinas Kebudayaan Pariwisata Pemuda Olahraga (Disbudparpora) Klaten memenuhi target pendapatan asli daerah (PAD) dari OMAC. OMAC objek wisata pemerintah andalan menarik wisatawan. ”Penurunan pengunjung dilihat dari tercapainya target PAD,” Kepala Unit Pelayanan Teknis (UPT) Objek Pariwisata Disbudparpora Klaten, Moch. Busroni, ditemui kerjanya, (29/9/2015). 2011-2014 target PAD OMAC terpenuhi. Terbaru 2014 dari target PAD senilai Rp555,045 terealisasi senilai Rp481,149 juta. target PAD senilai Rp555.045, September terealisasi senilai Rp418.500 75%. terpenuhinya target PAD berdampak minimnya kucuran dana APBD mengelola OMAC. Akibatnya, OMAC serba keterbatasan dana. membayar gaji tenaga harian lepas (THL) bertugas menjaga kebersihan kemananan kesulitan. ”Kami 20 THL. gaji senilai Rp350.000/orang. Total anggaran gaji THL dari APBD diberi senilai Rp85 juta,” dia.
