<judul>
 Yuk, jalan-jalan sambil belajar Kampung Batik Laweyan Solo 

<isi>
 terakhir, batik tren. berumur paruh baya instansi tertentu, batik populer kalangan anak muda. Model, warna, motifnya bervariasi batik monoton. Anak muda percaya mengenakan batik. Nah travelers, supaya kamu referensi dimana kain baju batik berkualitas, PegiPegi kasih informasi pusat batik home-made Solo. Namanya Kampung Batik Laweyan. So, jalan-jalan ke kota ini, kamu mampir menambah koleksi batik dipakai acara. Travelers, kamu Laweyan belanja batik, paket wisata budaya Solo. heran disana kamu wisatawan lokal mancanegara asyik memilih batik belajar batik dari sang ahli. memasuki kampung ini, nuansa jadul alias jaman kental terasa. dilihat dari bangunan-bangunan kuno berarsitektur Eropa: megah, kokoh, bertembok tinggi, lorong-lorong mengular. sejarah, batik Laweyan dipelopori Kyai Ageng Henis abad ke-16, tepatnya Kerajaan Pajang. Kini, pengusaha batik Kampung Laweyan banyak. berprinsip malam (lilin) pewarnaan bahan alami dibuat. tegas menolak batik mesin-mesin modern sejarah pembuatan batik sendiri. Industri rumahan batik dinamika naik-turun, pemerintahan Hindia Belanda, orde lama, orde baru, reformasi. berpengaruh motif awalnya monoton, dinamis perajin batik berimajinasi berkreasi motif keadaan zaman. Warna dihasilkan kuno lagi. Kini, Kampung Batik Laweyan kamu warna cerah motif modern. dilirik anak muda kamu berjalan-jalan Laweyan, kamu memilih corak, warna, tipe, model, motif beraneka ragam. Tertarik belajar membatik? Travelers melakukannya kok. Biasanya, kios produsen batik buat wisatawan belajar membatik bersama-sama. Kamu mencoba malam canting batik motif apapun travelers suka. puas belajar membatik, saatnya shopping. Travelers memilih macam batik. santai, formal, semi-formal, sehari-hari, semuanya ada. harga, relatif. batik cap, harganya berkisar dari Rp50.000,- ratusan ribu. kamu tertarik memilih batik tulis, kamu merogoh kantong harganya jutaan. tergantung bahan kerumitan motif dibuat. baju, Kampung Batik Laweyan kamu kerajinan tangan lain, kaos, sandal, aksesoris berhubungan batik. Seru, kan? So, travelers ke Solo, lupa mampir ke Kampung Batik Laweyan.
