<judul>
 Yuk Wisata Museum Solo!

<isi>
 suka nongkrong museum? jangan-jangan museum sekali? terkesima museum keraton Kasunanan Mangkunegaran menyadari museum keren Kota Solo. museum terawat detik dikunjungi orang. Ketiganya sejarah koleksi berbeda lain. Letak dari kota mudah dikunjungi siapapun berlibur sekedar transit Solo. Museum Radya Pustaka mulanya didirikan 1890 nDalem Kepatihan Kanjeng Adipati Sosroningrat IV, 1913 lokasinya dipindah ke Loji Kadipolo. Bekas kediaman Johannes Busselaar terletak Jalan Slamet Riyadi koleksi bersejarah terhitung nilai historisnya. Batu bertulis, lingga yoni, arca dewa-dewi agama Hindu berumur ratusan diletakkan beranda museum. Perabot antik puluhan wayang kulit kuno tersusun rapi etalase kaca menghiasi museum. bangunan terdapat kamar berukuran diisi koleksi keris, porselen, guci kristal antik manuscript dari abad 17 19. Koleksi perpustakaan Radya Pustaka terdiri dari Jawa Carik ( tulis tangan ), Babad Mataram, Kawruh Empu ( buku keris ), buku-buku Belanda De Java - Oorlog Van 1825 - 1830, Pararaton ( Ken Arok ) naskah kuno terawat baik. bangunan pengunjung disambut seperangkat gamelan kuno ditanya nilainya. Gamelan kuno diincar kolektor bertanggung jawab. set gamelan lengkap diletakkan panggung setinggi setengah meter. lupa sosok kepala Kiai Rajamala berukuran sebelah barat. Hiasan ( canthik ) kapal terbuat dari pohon jati hutan Donoloyo 1811 zaman pemerintahan Paku Buwono IV. Kiai Rajamala berwajah garang warna merah rutin diberi sesajen, indera diharapkan menutup mata batinnya terlebih dahulu #kedipmatakasihkode. Alamat Museum : Jl. Slamet Riyadi, komplek Taman Sriwedari, tiket museum 5.000 rupiah tiket tambahan kamera 5.000. Museum Radya Pustaka buka pukul 08.30 - 14.00, pukul 11.00. Museum berikutnya terletak Jalan Gajah Mada disangka candi kota. Bangunan menyerupai candi Borobudur semula bernama Societiet Sasana Soeka dibangun 1918 prakarsa KGPAA. Sri Mangkunegoro VII arsitek bernama Abukasan Atmodirono. saksi bisu dibalik pendirian radio kaum pribumi semangat kebangsaan ditandai lahirnya Solosche Radio Vereeniging 1933. terbentuknya organisasi kewartawanan bernama PWI ( Persatuan Wartawan Indonesia ) 9 Februari 1946. sejarah dunia media massa, tepat ulangtahunnya ke-32 ( 1978 ) Societiet diganti Monumen Pers Nasional diresmikan Presiden Soeharto. Monumen Pers Nasional menyimpan koleksi berhubungan media massa ( pers ). Surat kabar ditulis tangan surat kabar mesin cetak zaman kemerdekaan ditemui sini. cetakan surat kabar Kedaulatan Rakyat, museum koleksi pemancar radio kuno perang gerilya 1948-1949 dikenal sebutan Pemancar Radio Kambing. darurat perang, RRI tetap mengudara desa Karanganyar. menghindari serangan musuh, pemancar disembunyikan kandang kambing mengudara terdengar suara mengembik. pemancar radio diberi Pemancar Radio Kambing. sebelah kiri bangunan terdapat berisi mesin ketik kuno, peralatan cetak media almari kaca meletakkan peninggalan pahlawan pers tiada. almari diisi berharga pencari berita, alat perekam gerhana matahari Indonesia, tas kamera Ricoh Udin, wartawan harian Bernas Yogyakarta tewas dianiaya dikenal 1996 silam. mesin ketik kuno merk Underwood dibuat 1920-an Bakrie Soeriatmadja, perintis pers Indonesia. sudut radio merk Erres KY 446, kacamata, pipa rokok dasi AA Hamidhan, penerbit Soeara Kalimantan. buat museum terasa membosankan. Temukan kesenangan sana. Alamat museum : Jl. Gajah Mada no 59, tiket museum GRATIS. Monumen Pers Nasional buka pukul 09.00 - 14.30. penggemar batik Indonesia wajib mengujungi museum batik terletak nDalem Wuryaningratan. Rumah peninggalan KPH Wuryaningrat ( cucu dari Paku Buwono IX ) didirikan 1890 dimiliki Santoso Doellah, pendiri Batik Danar Hadi. Kecintaan beliau batik diwujudkan berdirinya Museum Batik Danar Hadi diresmikan 2000. mengunjungi museum silam, berdecak kagum kegigihan usaha sang kolektor berhasil mengumpulkan ribuan batik tulis dari Indonesia. Kain-kain bernilai dibagi ruang. batik keraton memamerkan beragam motif keraton Surakarta ( Kasunanan, Mangkunegaran ) Yogyakarta. berisi batik Cina motif khas gambar burung Hong, batik Hokokai motif khas negeri matahari terbit batik Belanda harga perhelainya miliaran rupiah. diketahui merawat batik tulis berumur ratusan tidaklah gampang. Perawatan rutin penyimpanan diperhatikan teliti, lalai berakibat kain habis dimakan rayap. pembuatan batik tulis mudah dibayangkan. Tepat museum terdapat pabrik batik tulis cap diproduksi Danar Hadi. Pengunjung pembuatan batik dari pekerja warna, menorehkan malam pencucian kain. kesulitan membatik heran harga selembar batik tulis. Alamat museum : Jl. Slamet Riyadi 261, tiket museum 25.000 ( umum). Museum Danar Hadi buka pukul 09.00 - 16.30.
