<judul>
 Benteng Vastenburg Solo

<isi>
 Benteng Vastenburg Solo kunjungi gagal ke Balaikota Gereja Katolik St Antonius lokasi berdekatan. disebut libur pagar depannya tertutup rapat, disebut kebaktian halaman gereja dipenuhi mobil pengunjung. Ketiganya bangunan Cagar Budaya Solo, itulah mengunjunginya. Cagar Budaya ruh sejarah kota, hendaknya kota dibangun dasar budaya lokal luhur, sekadar kumpulan bangunan fungsional berjiwa berselera. Bangunan Benteng Vastenburg berbentuk segi kawasan Gladak, dikelilingi Jl. Jenderal Sudirman Barat, Jl Mayor Sunaryo Selatan, Jl Mayor Kusmanto Utara, Jl Kapten Mulyadi Timur. Benteng Vastenburg dibangun 1745 perintah Gustaaf Willem baron van Imhoff (1767-1830), Gubernur Jenderal Hindia Belanda ke-27 memerintah 1743 - 1750. benteng vastenburg. Lapangan luas Benteng Vastenburg sisi sebelah Barat, arah dari mendekati dinding benteng. sisi terdapat satu-satunya bangunan bergaya kolonial dinding benteng ditempati bank swasta nasional. keempat sisi Benteng Vastenburg kondisinya ini. Lapangan terbuka luas. sisi pepohonan rimbun dibandingkan sisi Barat. Mobil mendekat meter dari benteng, jembatan parit mengelilingi benteng. titik lapangan terbuka terdapat buah sumur. dari sumur-sumur baik, pergi mendekat keadaan sesungguhnya. benteng vastenburg. Gerbang sisi Benteng Vastenburg pohon rindang peneduh pengunjung. buah menara bambu tampak teronggok pohon. Gerbang tertutup pagar besi kisi-kisi lebar pengunjung menengok ke benteng, dimana kambing tampak merumput. penjaga, ditanyai darimana gerombolan kambing ke dalam. Benteng Vastenburg keadaan memprihatinkan. tersisa keelokan keangkeran benteng ini. tulisan Benteng Vastenburg dinding gerbang. tembok sebelah kiri benteng menempel tengara Cagar Budaya Benteng Vastenburg No. 14-26/C/Pk/2012 ditetapkan November 2012. menempel dinding tembok sebelah kanan setinggi 2 meter terdapat tulisan "Hoogste Waterstand op den 24 February 1861" batas tertinggi air, mengacu peristiwa banjir Solo itu. mengingatkan banjir bandang Solo 1966. benteng vastenburg. Tengara Benteng Vastenburg kumal sisi kiri gerbang bentang, menancap diantara tembok benteng setinggi enam meter parit perlindungan. jaman benteng aktif, terdapat jembatan angkat gerbang gerbang benteng. Jembatan tampaknya berfungsi lagi. benteng seluas dari 31.000 m2 terdapat barak lokasinya terpisah fungsi, area terbuka dahulu apel pasukan. Semula benteng dikenal Grootmoedigheid, dikelilingi kompleks bangunan rumah asrama perwira Belanda. Renovasi Benteng Vastenburg 1794 1832, disebut berakhirnya Perang Diponegoro. merdeka, bangunan Benteng Vastenburg Brigade Infanteri 6/Trisakti Baladaya / Kostrad kawasan militer asrama. Kabar dilakukannya renovasi revitalisasi Benteng Vastenburg dihembuskan, entah kapan realisasinya terjadi. kemegahan Benteng Vastenburg dihidupkan kembali, sebisa-bisanya aslinya, Benteng Vastenburg titik kunjung menarik Kota Solo.
