<judul>
 Benteng Vastenburg - Jejak Bocahilang

<isi>
 Dibangun 1745 perintah Gubernur Jenderal Baron Van Imhoff, pengawasan Belanda penguasa Surakarta, benteng dibangun, sekaligus pusat garnisun (suatu korps pasukan pertahanan perlawanan musuh). fungsi bangunan simbol kekuasaan tentara Belanda. Belanda dari Indonesia, 1970-1980, bangunan berfungsi pelatihan keprajuritan pusat Brigade Infanteri 6/Trisakti Baladaya Kostrad wilayah Karesidenan Surakarta sekitarnya. Benteng terletak Balai Kota Surakarta contoh cagar budaya nyaris punah kota Solo. masyarakat Solo keberadaan benteng benteng ditutupi pagar seng melingkari bangunan. Bangunan terletak seberang Kantor Pos Giro Jalan Jend Sudirman berumur tua dibanding VREDEBURG Yogyakarta dibangun 1765. Benteng Yogyakarta terawat museum dalamnya, objek wisata terkenal Malioboro. Sayangnya Benteng Vastenburg seberuntung itu. Usaha masyarakat merebut cagar budaya dari tangan swasta berbelit-belit, panitia SIEM lalu. 2007 panitia SIEM ( Solo International Ethnic Music ) berhasil negosiasi ijin benteng VASTENBURG penyelenggaraan event seni budaya tersebut. kebanggaan masyarakat Solo ( ) menyaksikan event bertaraf internasional kota Solo bersejarah. SIEM dihadiri pelaku seni dari negeri saja, seniman dari negeri Meksiko, Belanda, Jepang, Korea, seniman terkenal dari Indonesia sendiri. Pertunjukan terbilang sukses tata lampu keren, tata panggung spektakuler latar bangunan bersejarah kota Solo. sayang, berikutnya panitia SIEM gagal izin Benteng Vastenburg, pertunjukan SIEM dialihkan ke Pamedan Pura Mangkunegaran 2008. Paragraf cerita perjuangan masyarakat Solo usaha menyelamatkan benteng Vastenburg. bergulir berani mencoba merebut benteng tersebut. birokrasi hukum sesat pemerintah korup swasta kaya raya membelenggu Vastenburg. simpang siur beredar Vastenburg ini, benteng diratakan tanah dibangun hotel mewah. Hotel mewah gagal dibangun bertahun-tahun gara-gara alat mogok menggali tanah, kabar horor pekerja hendak membongkar tembok benteng kesurupan. Bangunan Vastenburg terbilang unik keberadaan buah patung sapi ( Nandi, kendaraan Dewa Shiva ) duduk manis kanan kiri jembatan benteng, terdapat sumur halaman memungkinkan pemukiman halaman benteng lalu. Puluhan tersisa bangunan-bangunan pendukung benteng seharusnya penampakan benteng-benteng peninggalan Belanda lain. rata tanah, menyisakan lapangan luas kosong isi. sekarang? Urusan Benteng Vastenburg diselesaikan walikota Solo pertengahan 2012. kelak benteng diambil alih negara hektar halaman resmi dibeli disewa sekian puluh swasta. Puluhan meter tanah halaman dipaksa didirikan bank swasta Danamon. 2013 tersiar kabar halaman tersisa dibangun taman kota pemkot. Kabar tentunya disambut gembira warga Solo. Sayangnya kesepakatan belah pihak, entah disengaja terkendala pengembalian ganti rugi ke pemilik berjumlah trilyun-an rupiah. detik ( 2015 ) ucapan muluk perihal pengambil alihan benteng terjadi. harapan semu balik kekosongan Vastenburg. Cat putih kamuflase menutup kebobrokan kota, ketidak pedulian pemerintah cagar budaya bernilai tinggi.
