<judul>
 Berkunjung ke Dalem Kalitan, Solo

<isi>
 gue berkesempatan jalan-jalan ke Solo. dari sekian gue kunjungi, gue memilih rumah Ibu Tien Soeharto, disebut Dalem Kalitan #BagiCerita ini. ke wilayah Dalem Kalitan layaknya wisata disambut abang-abang jualan cemilan. Hahahaha. Walaupun gue meragukan sepenuhnya dibilang wisata nggak. anggap sajalah begitu, gue berkunjung 2 - 3 rombongan hilir mudik berkunjung. membuatnya berbeda dari situs sejarah wisata dikenakan biaya masuk. berkunjung laporan ke satpam menjaga sisi kiri halaman rumah. abdi dalem menjaga lingkungan rumah menemani berkeliling. nggak dibayar loh, cuma rata-rata berkunjung uang ucapan terima kasih sejarah rumah ini. halaman luas, disambut pohon rindang. cerita mas pemandu, pohon dibangun 1966-an, ibu Tien Soeharto membeli rumah ini. Jadi, pantes pohon serindang sekarang. Rumah keluarga Soeharto dibeli keluarga Ibu Tien Soeharto Pak Soeharto Presiden Republik Indonesia. sisi kiri kanan rumah, terdapat rumah-rumah penyangga, isi paspamres anggota kepresidenan keluarga Pak Harto berkunjung jabatannya dulu. melangkah masuk, disambut foto Pak Harto Ibu Tien saling berdampingan. Maka, selamat rumah Presiden kontroversial sejarah bangsa ini. Rumah seluas 1 hektar sebut Dalem Kalitan terletak Kampung Kalitan, Kelurahan Penumping, Kecamatan Laweyan, Solo, Jawa Tengah. melangkahkan kaki ke rumah ini, jejeran foto penghargaan diraih Pak Harto Ibu Tien. seketika mencolok mata meja kayu beralaskan kaca memenuhi sisi ruangan berujung foto Pak Harto. katanya, meja peristirahatan Pak Harto meninggal disemayamkan, makanya ruangan dibiarkan sekarang. Sayangnya, ruangan terbuka pengunjung rumah saja. sisanya acapkali keluarga Soeharto. Jadi, lakukan sini. sekadar berkunjung. juga, lalu, diadakan doa Pak Harto, diperkirakan pengunjung hadir berkisar 3000 orang, disangka, pengunjung mengikuti doa membludak 8000 orang. menutup jalan arah Dalem Kalitan. kepedulian bangsa beliau. Nah,dari sekian foto terpajang ruangan, 1 foto dimana bu Tien Pak Harto bersanding bersama. Nggak afdol dong cerita soal rumah Bu Tien Pak Harto foto berdua. apapun hujatan masyarakat ini, dipungkiri beliau sumbangsihnya bangsa. Terlepas dari buruknya, salahnya kan berkunjung sekadar sisa-sisa peninggalan zamannya. Anggap menambah pengetahuan bangsa ini. Jadi, kalian mampir ke Solo, sempatkan melihat-lihat Dalem Kalitan. Jalan-jalan bersejarah judulnya hehhee.
