<judul>
 Candi Prambanan Yogyakarta 

<isi>
 Candi Prambanan ( Prambanan Temple ) wisata Yogyakarta Indonesia dikunjungi wisatawan lokal mancanegara. Candi Prambanan kompleks candi terbesar Asia Tenggara kaya arca relief. Kompleks candi terletak Desa Prambanan administratif kabupaten provinsi sekaligus. Kabupaten Sleman Provinsi Yogyakarta Kabupaten Klaten Provinsi Jawa Tengah. Jaraknya 20 km darikota Yogyakarta 40 km dari kota Surakarta. perbatasan, kompleks candi terjangkau dari arah pinggir Jalan Raya Yogyakarta - Solo. share pengalaman mengunjungi Candi Prambanan Yogyakarta. jalan-jalannya pantai, air terjun, gunung berbau alam share , cerita berbeda, wisata budaya Yogyakarta mengunjungi Candi Prambanan. Yogyakarta, mengunjungi Candi Borobudur Magelang. Siapa candi Prambanan? Candi Prambanan Candi s itus warisan dunia UNESCO , candi hindu terbesar Indonesia, sekaligus candi terindah Asia Tenggara. Arsitektur bangunan berbentuk ramping arsitektur Hindu umumnya candi Siwa candi ketinggian 47 meter menjulang kompleks gugusan candi-candi kecil. candi termegah Asia Tenggara, candi Prambanan daya tarik kunjungan wisatawan dari dunia candi kebanggaanIndonesia. berlibur mengunjungi Yogyakarta candi wajib dikunjungi Malioboro Keraton yogyakarta. rute menuju Candi Prambanan?, mobil pribadi, mengarahkan kendaraan menuju jalan raya Yogyakarta - Solo 30 - 45 menit dari Malioboro macet, jalan macet Bandara Adisutjipto Yogyakarta ini, transportasi berikut panduan arah menuju candi Prambanan: Dari Bandara Adisutjipto Yogyakarta, pintu jalan tanah naik bus trans jogja (Rp.3000) turun halte prambanan jalan kaki 150 m ke pintu Candi Prambanan. Dari Stasiun Kereta Api Tugu Lempuyangan, naik kereta prameks (Rp.10.000) turun Bandara naik bus trans jogja (Rp.3000) turun halte prambanan jalan kaki 150 m ke pintu Candi Prambanan. Dari Terminal Bis Giwangan, naik kereta prameks (Rp.10.000) turun Bandara naik bus trans jogja (Rp.3000) turun halte prambanan jalan kaki 150 m ke pintu Candi Prambanan naik bus kota jalur 4 (Rp.3000 ) turun Janti (jembatan layang) naik bus jurusan Jogja-Solo minibus jurusan Jogja prambanan turun pintu candi Prambanan
Jika Candi Prambanan, beli tiket Rp. 30.000 pertiket wisatawan domestik, warga asing membeli tiket seharga Rp. 171.000 pertiket (update berkunjung ke Candi Prambanan 26 2014), menikmati keindahan bangunan Candi Prambanan, berfoto ria berputar-putar mengelilingi candi terserah. candi terdapat mobil mini gunakan mengelilingi kawasan candi Prambanan. pengunjung candi-candi Prambanan, memasuki bangunan museum kompleks candi. museum tersebut, pengunjung menyaksikan tampilan audio visual menyajikan sejarah penemuan candi. museum, tersedia taman bermain anak mobil mini mengantar pengunjung mengelilingi kompleks candi. Akomodasi kompleks candi lengkap. Akomodasi, rumah makan, toko oleh-oleh berjajar-jajar menunggu dikunjungi.
