<judul>
 Candi Ratu Boko, Istana Megah Bukit

<isi>
 petualang mampir Candi Prambanan, tawari tiket terusan ke komplek istana Ratu Boko. Letaknya menit ke arah selatan melewati pasar Prambanan menuju Piyungan akses kendaraan apapun. Walaupun terkenal Candi Prambanan Borobudur, Istana Ratu Boko menyimpan keunikan kemegahan tersendiri dari istana bangun abad ke-8 tersebut. Bangunan kelengkapan sempurna mirip istana-istana negara lain. membuktikan masyarakat jawa jaman dulu, berkembang arsitektur sosiologi kemasyarakatan. Istana Ratu Boko Terletak bukit Boko ketinggian 195.75 DPL luas 160.898 m2. koordinat 7.771°LS 110.491°BT persis dusun Samberwatu (Desa Sambirejo) dusun Dawung (Desa Bokoharjo) kecamatan Prambanan, Kab Sleman, Provinsi Jogjakarta. Istana ratu Boko jumpai peninggalan arkeologi gapura istana, pembakaran, pemandian, arca. situs candi melingkari Istana ratu Boko tersebat sisi selatan bukit, candi Ijo, Candi Baron, Candi Miri. arkeologi, Istana Ratu Boko istana sebelah bukit timur. Komplek sebelah berupa jalan setapak, saluran air, kolam-kolam fragmen gerabah lokal asing. timur terbagi kelompok tenggara, timur. Sisa istana sebelah menyimpan peninggalan candi batu putih, gapura 1 gapura 2, pembakaran, talut, penampungan air, konstruksi umpak buah batur paseban. Letaknya komplek persis petualang ke istana ratu Boko. Sisa istana tenggara berisikan bangunan pendopo, buah batur candi, miniatur candi, kolam keputren, buah batur keputren. sisi timur istana terdapat gua lanang (laki), gua wadon (perempuan), kolam penampungan tangga. historis, diperkirakan istana ratu Boko peninggalan bercorak hindu budha bangun abad ke 8 ke 9 masehi. dibuktikan penemuan prasasti bertuliskan 792 ditorehkan zaman Rakai Pikatan. 856 masehi bernama Rakai Walaing Pu Kumbayoni (bawahan Rakai Pikatan) merombak bukit boko kediaman. mancapai Istana ratu Boko tidaklah sulit, apabila Petualang memulai dari arah Solo Klaten pastikan candi Prambanan, ke menuju pasar Prambanan. Petualang bergerak menuju selatan ke arah Piyungan. 5 menit perjalanan, lihat penunjuk arah parkir candi Boko. melewati jogja menuju arah timur dahulu ke arah Prambanan candi prambanan (pertigaan pasar Prambanan) silakan belok kanan menuju piyungan. petualang hafal jalan jogja menerobos melewati Berbah. jalan altenatif menuju puncak istana. petualang memilih parkir (dekat jalan) diharuskan menaiki tangga. terdapat jalur altenatif lalui mobil motor. Sederhananya, apabila parkir candi jalan, petualang buru-buru parkir. Jalan altenatif dekat, silakan ke arah 1 kilometer melewati bukit. belok ke kiri samping bukit istana ratu boko. Jalanan sempit kerana jalan jalan desa. bergerak 5 menit-10 menit parkir bukit istana ratu boko. melewati tangga. tiket ke istana ratu Boko murah, tiap membayar Rp. 25.000,- (dewasa), anak-anak Rp. 10.000,- temasuk parkir. membeli tiket petualang tenang, langkah ke arah istana. Disajikan rusa cantik sisi kanan jalan. taman rindang duduk sejenak. melewati gapuro istana berjumlah dua. inilah terbaik berfoto mengabadikan keluarga kawan. Disebelah kiri terdapat bangunan balok, situs sejarah candi Boko tempat pembakaran. Candi berbentuk bujur sangkar ukuran 26 meter x 26 meter 2 teras. namanya, candi pembakaran jenasah. candi itu, batu berumpak kolam sisi timur Candi pembakaran, 10 meter dari Candi Pembakaran. Perjalan selanjutnya menuju arah Keputren. menuju keputren, petualang melawati Paseban. Paseban terdiri dari 2 batur. Paseban sebelah timur 24.6 meter, lebar 13.3 meter 1.16 meter. paseban sebelah 24.42 meter, lebar 13.34 meter 0.83 meter. Diperkirakan, paseban saling berhadapan, fungsi diketahui pasti. Dinamakan paseban disesuiakan gunakan keraton jaman fungsi tunggu tamu hendak menemui raja. Perjalanan selanjutnya Pendopo Istana ratu Boko. Pagar pendopo 40,80 meter, lebar 33,90 meter ketinggian 3,45meter. Kaki atap kelilingi batu keras (batu adesit) dinding berasal dari batu putih. Didalam pagar keliling terdapat buah batur. Batur sisi berukuran 20.57 meter lebar 29.49 1.43 meter. batur selatan disebut pringgitan berukuran 20.50 meter, lebar 20.49 meter 1, 51 meter. batur dihubungkan selasar terdiri dari batu adesit. Diatas batur pendopo terdapat 24 umpak, batur pringgitan terdapat 12 umpak. Umpak2 diperkirakan landasan tiang penyangga terbuat dari kayu. Batur bangunan sentral dari istana Medang, atasnya terdapat tiang-tiang penyangga bangunan diperkirakan dinding bangunan. perjalanan menuju Pendopo, silakan petualang menuju keputren pemandian keluarga raja. Pengaturan air pembuangan terstruktur menimbulkan pertanyaan. Kedudukan bukit mensyaratkan mata air sistem pengaturan air memenuhi sehari-hari. Kolam pemandian peninggalan dari sistem pengaturan ini. ke arah ujung Istana temui reruntuhan menajubkan. dikembalikan semula, kebanyakan terurus. Perhelatan berakhir, menarik Goa Istana ratu Boko. Goa terbagi dua, goa wadon (perempuan) Goa lanang (lelaki). Dinamakan gua wadon dibawah temukan semacam relief (tulisan) mengambarkan jasad perempuan (simbol Yoni) pintu. goa relief lingga mengambarkan lelaki bukit. Penyatuan simbol bermakna kesuburan, harapan subur. fungsional, goa berfungs semedi. keseluruhan, komplek gua petualangan terakhir. Apabila hendak ke gapura melewati jalan. jalan menyusuri jalan tadi dilewati jalan setapak cepat mudah. ke arah pendopo persis goa terdapat jalan setapak sebelah kanan nampak rumah disana. menit, petualang komplek peseban.
