<judul>
 Candi Prambanan, Wisata Haritage Edukasi Peradaban Jawa

<isi>
 Klaten, SURAKARTA DAILY** Terletak tepi Jalan Raya 17 Km dari Yogyakarta menuju Solo, Candi Prambanan objek wisata andalan Klaten sekaligus penghubung jalur kota Solo Yogyakarta. tepat Desa Prambanan, wilayahnya menarik, administrasi terbagai bagian, Kabupaten Klaten Jawa Kabupaten Sleman Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta. penyambung jalur ke kota tersebut, candi prambanan akses mudah dikunjungi dari manapun biaya relatif terjangkau. wisatawan dari arah Yogyakarta, wisatawan mengeluarkan ongkos transportasi Rp4.000 Rp3.000 ongkos transjogja. wisatawan menempuh perjalanan dari kota Solo, wisatawan mengelurakan ongkos Rp.6000. wisatawan memulai perjalanan dari Klaten, pilihan transportasinya bervariasi, wisatawan bus jalur Yogyakarta-Solo ataupun bus jurusan Terminal klaten Prambanan. soal kemudahan transportasi diakses wisatawan, biaya tiket candi sebelas belas ongkos transportasinya. merogoh kocek Rp8.000 wisatawan domestik US$10 wisatawan asing, wisatawan menikmati eksotisnya Candi Prambanan buka pukul 08.00-17.00 WIB. itu, wisatawan hendak bermalam, daerah candi tersaji akomodasi fasilitas lengkap, dari rumah penginapan, hotel, rumah makan/restoran, toko cindera mata fasilitas penunjang lainnya. Cagar Budaya Dunia. Menempati kawasan seluas 39,8 hektare, Candi Prambanan komplek Candi Hindu terbesar Indonesia Asia Tenggara. Candi dibangun 850 masehi, Prambanan 47 meter 5 meter dari Candi Borobudur kokoh perkasa. Candi Prambanan dikenal Candi Rorojograng cagar budaya dunia (World Wonder Heritage) ditetapkan UNESCO 1991. Keistimewaan wisatawan dari Candi pengewajawantahan ajaran agama Hindu tanah Jawa keindahan relief-reliefnya menempel dinding candi. Relief Ramayana relief utama, samping relief pohon kalpatu kalah indah. Sekadar pengetahuan tambahan, pohon kalpatu ajaran agama Hindu dianggap perlambang kehidupan, kelestarian keserasian lingkungan. sini pohon kalpatu digambarkan mengapit hewan singa, dimaknai simbol betapa masyarakat jawa abad ke-9 kearifan menjaga lingkungan. wisatawan keingintahuan jejak terekam relief, wisatawan menambah menuntaskannya menyambangi museum terlerak komplek Candi Prambanan. museum ini, pengunjung menikmati audio visual ragam sejarah penemuan Candi Prambanan renovasinya. Bagimana, menarik bukan? berlibur ke Candi Prambanan sekadar melepas penat dari kesibukan sehari-hari saja. Wisata ke Candi Prambanan media edukasi sejarah peradaban Jawa golongan, wisatawan dewasa, remaja anak-anak. wisatawan rombongan keluarga, komplek Candi tersedia taman bermain anak-anak, kereta mini menghantar wisatawan berkeliling kawasan komplek Candi. Rasanya lengkap, sebatas bangunannya. Pasalnya, Candi Prambanan event sayang dilewatkan saja, pementasan Sendratari Ramayana. pementesan treatikal kesenian Jawa mengolaborasikan seni tari, musik, drama panggung kisah epos Ramayana karya Walmiki, ditulis bahasa sanksekerta. Pertunjukan Ramayana gelar, penerjemahan dari relief terpahat dinding Candi. Jalan cerita Ramayana menguras emosi syarat makna ini, pementasannya dirangkum mengurangi daya tarik maknanya. Pementasan informasi Jogjatrip 1960-an dilaksanakan malam purnawa menyajikan babak/lakon emosional, penculikan Shinta, Misi Anoman ke Alengka, Kematian Kumbakarna Rahwana, pertemuan sejoli Rama-Shinta. Candi Prambanan familiar primadona wisatawan domestik asing, Wisatawan mengnjungi Candi lokasi Prambanan. Dilansir dari laman humas Pemprov Jawa Tengah, berikut informasikan. Candi Sewu. kawasan Candi Prambanan, jaraknya kilometer utara, wisatawan komplek bangunan suci Candi Sewu. Agak berbeda Prambanan, Candi Sewu peninggalan kebudayaan Budha terbesar Borobudur. prasasti data arsitekturnya, Candi Sewu dibangun 782 792 masehi, tepatnya pemerintahan Rakai Panakaran Rakai Panaraban (seorang raja Mataram Kuno). Merajuk prasasti berangka 714 792 M 1960 sini, asli Candi Sewu Manjus’rigrha rumah Manjusri, Bodhisatwa agama Budha. Candi Plaosan. Candi terletak Dukuh Plaosan, Desa Bugisan, Kecamatan Prambanan, Kabupaten Klaten. Candi terletak kilometer ke arah timur laut dari Candi Sewu Candi Prambanan. Komplek dibangun abad ke-9 zaman Kerajaan Medang dikenal Kerajaan Mataram Kuno. Candi Plaosan terdiri dari Candi Plaosan Lor Kidul. Kelompok Candi Plaosan Lor terdiri dari buah candi induk kelilingi 116 buah Stupa Perwara 50 buah Candi Perwara. Candi induk Plaosan Lor pugar 1962 Dinas Purbakala. kamar candi induk terdapat buah arca Dhyani Budisatwa lain, Awalokiteswara, Wajrapani, Padmapani. Prasasti pendek dipahatkan perwara, candi Plaosan dibangun Raja Pikatan Cri Kahulunan. Perpaduan Budha Hindu bertitik tolak dari diperkirakan Candi Plaosan bangun abad ke IX AD. Berbeda dari Candi Plaosan Lor, Candi Plaosan Kidul diketahui candi induk. kompleks terdapat perwara berbentuk candi stupa. candi perwara dipugar.
