<judul>
 Candi Plaosan Wajib dikunjungi

<isi>
 Candi Plaosan, Candi Kembar Yogyakarta. Mengunjungi obyek wisata candi Jogja habis-habisnya. satunya candi berdekatan candi Prambanan candi Kembar Plaosan. Letaknya 1 km dari candi Prambanan. Candi dibangun Rakai Pikatan permaisurinya, Pramudyawardani. Candi Plaosan terbagi ke 2 kelompok, Candi Plaosan Lor Kidul. Keduanya teras segi dikelilingi dinding, semedi berbentuk gardu stupa sisi lainnya. Halaman Candi Plaosan Lor dikelilingi dinding, terdapat pendopo berukuran 21,62 m x 19 m. sisi timur pendopo 3 buah altar gambaran dari Amitbha, Ratnasambhava, Vairochana, Aksobya. Candi Plaosan Kidul: pendopo tengah-tengahnya dikelilingi 8 candi terbagi 2 tiap-tiap terdiri dari 4 candi. Total kompleks Candi Plaosan terdapat 116 stupa perwara 50 candi perwara. Keunikan dari Candi Plaosan permukaan teras halus. fungsi candi kala menyimpan teks-teks kanonik pendeta Budha. Rute menuju ke Candi Plaosan.
Dengan kendaraan Pribadi: dari Yogya menujulah ke arah candi Prambanan jalan solo menemukan lampu merah Kantor Pos Prambanan (setelah Candi Prambanan). berbelok ke arah kiri (utara) menuju jalan Manisrenggo. Ikuti jalan sampai perempatan kantor Balai Pelestarian Peninggalan Purbakala Jawa Tengah. nengok ke arah Timur (kanan Jalan) nampak candi Plaosan. Kendaraan Umum: 1.Dari Bandara Adisucipto: lorong tanah naik bus trans Jogja (Rp.3000) turun halte prambanan. naik ojek Rp.10.000 dari bandara jalan kaki (100m) menuju jalan Solo naik bus Jogja-Solo turun kantor Pos Prambanan naik becak ojek jalan kaki 1 km. 2.Dari Terminal Giwangan naik bus Jogja-Solo turun kantor Pos Prambanan naik becak ojek jalan kaki 1 km. 3.Dari terminal Jombor naik bus trans Jogja turun halte prambanan. naik ojek Rp.10.000. naik bus kuning jurusan Yogya – Prambanan turun pasar prambanan. naik ojek Rp.10.000. 4.Dari stasiun Tugu Lempuyangan naik kereta prameks turun Bandara Adisucipto lorong tanah naik bus trans Jogja turun halte prambanan. naik ojek Rp.10.000 dari bandara jalan kaki (100m) menuju jalan Solo naik bus Jogja-Solo turun kantor Pos Prambanan naik becak ojek jalan kaki 1 km.
