<judul>
 Candi Plaosan, Kemegahan Candi Kembar Dibalik Reruntuhan

<isi>
 Menjelajah candi-candi Jogjakarta menuju candi Prambanan (candi Sewu) Istana Ratu Boko saja. Puluhan candi terbentang dari Klaten Magelang melewati Propinsi Jogjakarta. Nah candi jarang kunjungi Petualang Candi Plaosan. langsungpun petualang menebak candi Plaosan candi dibuat Jawa dikuasai Wangsa Sailendra menganut Budha. Dilihat dari ciri-ciri candi budha mudah dikenali ornamen khas bunga candi berbentuk cenderung datar. Petualang menuju Candi Plaosan Plaosan Lor (utara) Plaosan Kidul (selatan). Candi Plaosan Lor ataupun Plaosan Kidul terletak Desa Bugisan, Kecamatan Prambanan, Kabupaten Klaten Jawa Tengah. Candi Plaosan didirikan bersemayam Raja Wangsa Sailendra bernama Rakai Pikatan, raja mendirikan candi Borobudur Candi Sewu. Candi Plaosan Lor terdiri dari 2 (dua) candi Induk kembar mandapa dikelilingi 58 (lma puluh delapan) candi perwara 194 stupa. Perwara dijumpai coretan-coretan pendek mengambarkan bangunan Candi Plaosan sumbangan dari bawahan Raja. terdapat Mendapa candi diperkirakan hilang atapnya entah kemana. Mendapa bangunan terbuka atap mengelilinginya. Mendapa terdapat arca-arca membentuk Mandala. Dilihat dari reruntuhan candi Plaosan, terdapat indikasi candi Plaosan jaman kejayaannya candi megah luas. candi Plaosan Lor Kidul dahulunya kesatuan megah indah. Walau candi Plaosan Lor menyisakan 2 (dua) candi kembar Perwara kokoh berdiri. Petualang ke Candi Plaosan Lor, coba merekontruksi penggambaran candi jaman kala dipuncak kejayaannya, hadir bangunan eksotis megah sususan sudut candi epic sejuk. Pemerintah Indonesia terbuka menjadikan cagar budaya terlindungi, jaman Hindia Belanda Komplek candi Plaosan perhatian serius pemugaran candi Induk Selatan. berlanjut Indonesia Balai Pelestarian Peninggalan Purbakala Jawa Tengah. Nah, penelitian menarik ditemukannya parit berukuran 440 meter x 270 meter mengelilingi komplek candi Plaosan. menemukan ribuan fragmen gerabah keramik asing didalamnya. fungsi parit mengelilingi candi Plaosan menurunkan air tanah komplek candi Plaosan tanah padat. menuju candi Plaosan tidaklah sulit menemukan, berajarak tempuh 5 (lima ) menit dari candi Prambanan 35 menit Petualang suka kaki. Dari Jogjakarta silakan menuju area candi Prambanan (jalan raya jogja solo). melewati lampu lintas Candi Prambanan silakan lurus 100 meter menuju perempatan selanjutnya belok kiri lurus 2 km perempatan belok kanan 200 meter, nah candi Plaosan Lor. dari pintu timur candi Prambanan, Petualang lurus batas komplek candi belok kanan lurus 3 km berjumpa candi Plaosan Lor. Tiket masuknya murah Rp. 3.000,- (Plaosan Lor), Petualang retuntuhan fenomenal menuju candi kembar megah gagah. Petualang stupa Perwara berdiri kokoh disebelah timurnya. Petualang terpaksa siang panas, tips: silakan memakai topi komplek candi Plaosan Lor jarang terdapat tanaman teduh. berbeda candi Plaosan Kidul tanaman perdu, dikarenakan perkampungan. tiket candi Plaosan Kidul tarif, Petualang silakan sekedarnya apresiasi cagar budaya.
