<judul>
 Candi Sambisari Kalasan Yogyakarta

<isi>
 candi Kalasan Prambanan, Yogyakarta. mengunjungi Candi Sari, bergeser 4 Km ke arah barat. sini terdapat candi kalah eksotis. Candi Sambisari namanya. pribadi, Candi Sambisari candi tercantik temui. jatuh cinta pandangan pertama. Dari kejauhan, tampak hamparan rumput hijau seolah menyelimuti candi cekungan lebar. atap candi menyembul dari kejauhan. Ya, Candi Sambisari rata diatas tanah permukaan sekitar. Melainkan cekungan kedalaman 7 meter permukaan. Pemandangan candi menawan. Sawah ditanami padi sisi timur, rumah-rumah penduduk sisi barat, nyiur kelapa melambai-lambai tertiup angin mengiasi sisi nun belakangnya, tampak gunung Merapi gagah perkasa. Candi Sambisari Dusun Sambisari, Desa Purwomartani, Kecamatan Kalasan, Kabupaten Sleman, Yogyakarta. mudah mencapainya. melintasi jalan raya Yogya-Solo, tepat gerbang kompleks Akademi Angkatan Udara, berbeloklah ke kiri memasuki jalan beraspal halus. Ikuti jalan ujung. Candi Sambisari ujung jalan itu. saya, terbaik berkunjung ke sini hari. cerita dari petugas penjaga, Candi Sambisari sengaja penduduk mencangkul sawahnya. Peristiwa medio 1960-an. itu, cangkulnya menghantam benda keras tanah. digali, menyembul batu berhiaskan pahatan. dilaporkan Balai Arkeologi Yogyakarta ditindaklanjuti penelitian penggalian lanjutan. ditemukanlah Candi Sambisari indah ini. Candi Sambisari tertimbuh aliran lahar letusan dahsyat Gunung Merapi jaman dulu. Rekonstruksi pemugaran selesai 1987. Konon, Candi Sambisari dibangun pemerintahan Rakai Garung, dari wangsa Syailendra abad ke 9. Candi candi Hindu beraliran Syiwa. Terdapat 4 buah candi cekungan kompleks Candi Sambisari. candi kondisinya relatif utuh, 3 buah candi perwara (candi pendamping) sisi kondisinya batur/pondasi saja. Candi-candi berbentuk bujur sangkar. menapaki tangga batu menuju candi utama. Tangganya berhiaskan pahatan kepala naga kanan kirinya. kubah candi, terdapat patung lingga – yoni lambang kesuburan. sisi candi, dihiasi pahatan patung berbeda-beda. arca Agastya/Syiwa, Ganesha Btari Durga berdiri diatas Lembu Nandi. Pahatannya halus rapi. henti-hentinya berdecak kagum sembari mengelilingi candi ini. 
