<judul>
 Candi Prambanan, Candi Hindu Tercantik Dunia

<isi>
 Jalan Raya Jogja - Solo Km 16, Prambanan, Sleman, Yogyakarta 55571, Indonesia. Phone: (0274) 496 401. Candi Prambanan bangunan cantik dibangun abad ke-10 pemerintahan raja, Rakai Pikatan Rakai Balitung. Menjulang setinggi 47 meter (5 meter dari Candi Borobudur), berdirinya candi memenuhi keinginan pembuatnya, kejayaan Hindu tanah Jawa. Candi terletak 17 kilometer dari pusat kota Yogyakarta, area dibangun taman indah. legenda diceritakan masyarakat Jawa candi ini. Alkisah, lelaki bernama Bandung Bondowoso mencintai Roro Jonggrang. mencintai, Jonggrang Bondowoso candi 1000 arca semalam. Permintaan terpenuhi Jonggrang warga desa menumbuk padi api terbentuk suasana hari. Bondowoso 999 arca mengutuk Jonggrang arca ke-1000 dicurangi. Candi Prambanan 3 candi halaman utama, Candi Wisnu, Brahma, Siwa. candi lambang Trimurti kepercayaan Hindu. candi menghadap ke timur. candi candi pendamping menghadap ke barat, Nandini Siwa, Angsa Brahma, Garuda Wisnu. itu, terdapat 2 candi apit, 4 candi kelir, 4 candi sudut. Sementara, halaman 224 candi. Memasuki candi Siwa terletak bangunannya tinggi, menemui 4 buah ruangan. ruangan berisi arca Siwa, 3 ruangan berisi arca Durga (istri Siwa), Agastya (guru Siwa), Ganesha (putra Siwa). Arca Durga itulah disebut-sebut arca Roro Jonggrang legenda diceritakan atas. Candi Wisnu terletak sebelah candi Siwa, menjumpai ruangan berisi arca Wisnu. Candi Brahma terletak sebelah selatan Candi Siwa, menemukan ruangan berisi arca Brahma. Candi pendamping memikat Candi Garuda terletak Candi Wisnu. Candi menyimpan kisah sosok manusia setengah burung bernama Garuda. Garuda burung mistik mitologi Hindu bertubuh emas, berwajah putih, bersayap merah, berparuh bersayap mirip elang. Diperkirakan, sosok adaptasi Hindu sosok Bennu (berarti 'terbit' 'bersinar', diasosiasikan Dewa Re) mitologi Mesir Kuno Phoenix mitologi Yunani Kuno. Garuda menyelamatkan ibunya dari kutukan Aruna (kakak Garuda terlahir cacat) mencuri Tirta Amerta (air suci dewa). Kemampuan menyelamatkan dikagumi kepentingan. Indonesia menggunakannya lambang negara. Konon, pencipta lambang Garuda Pancasila inspirasi candi ini. Negara menggunakannya lambang negara Thailand, alasan adaptasi kenampakan berbeda. Thailand, Garuda dikenal istilah Krut Pha Krut. Prambanan relief candi memuat kisah Ramayana. ahli, relief mirip cerita Ramayana diturunkan tradisi lisan. Relief menarik pohon Kalpataru agama Hindu dianggap pohon kehidupan, kelestarian keserasian lingkungan. Prambanan, relief pohon Kalpataru digambarkan mengapit singa. Keberadaan pohon ahli menganggap masyarakat abad ke-9 kearifan mengelola lingkungannya. sosok Garuda, Kalpataru kepentingan. Indonesia, Kalpataru lambang Wahana Lingkungan (Walhi). Bahkan, ilmuwan Bali mengembangkan konsep Tri Hita Karana pelestarian lingkungan relief Kalpataru candi ini. Pohon gunungan membuka kesenian wayang. bukti relief Prambanan mendunia. cermat, relief burung, burung nyata. Relief-relief burung Candi Prambanan natural biolog mengidentifikasinya genus. satunya relief Kakatua Jambul Kuning (Cacatua sulphurea) mengundang pertanyaan. Sebabnya, burung terdapat Pulau Masakambing, pulau Laut Jawa. Lalu, terdapat Yogyakarta? Jawabannya silakan cari sendiri. Sebab, memecahkan misteri itu. Nah, digali Prambanan. boleh jemu tentunya. lelah, beristirahat taman candi.
