<judul>
 Candi Dieng

<isi>
 Candi Dieng kumpulan candi terletak kaki pegunungan Dieng, Wonosobo, Jawa tengah. Kawasan Candi Dieng menempati dataran ketinggian 2000 m permukaan laut, memanjang arah utara-selatan 1900 m lebar sepanjang 800 m. Kumpulan candi Hindu beraliran Syiwa diperkirakan dibangun abad ke-8 abad ke-9 candi tertua Jawa. informasi tertulis sejarah Candi Dieng, ahli memperkirakan kumpulan candi dibangun perintah raja-raja dari Wangsa Sanjaya. kawasan Dieng prasasti berangka 808 M, prasasti tertua bertuliskan huruf Jawa kuno, masih ini. Arca Syiwa kawasan tersimpan Museum Nasional Jakarta. Pembangunan Candi Dieng diperkirakan tahap. Tahap abad ke-7 perempat abad ke-8, meliputi pembangunan Candi Arjuna, Candi Semar, Candi Srikandi Candi Gatutkaca. Tahap kelanjutan dari tahap pertama, samapi 780 M. Candi Dieng diketemukan 1814. tentara Inggris berwisata ke daerah Dieng sekumpulan candi terendam genangan air telaga. 1956, Van Kinsbergen memimpin pengeringan telaga kumpulan candi berada. pembersihan dilanjutkan pemerintah Hindia Belanda 1864, dilanjutkan pencatatan pengambilan gambar Van Kinsbergen. Luas keseluruhan kompleks Candi Dieng 1.8 x 0.8 km2. Candi-candi kawasan Candi Dieng terbagi 3 kelompok 1 candi berdiri dinamakan tokoh cerita wayang diadopsi dari Kitab Mahabarata. kelompok candi Kelompok Arjuna, Kelompok Gatutkaca, Kelompok Dwarawati candi berdiri Candi Bima. Kelompok Arjuna terletak kawasan Candi Dieng, terdiri 4 candi berderet memanjang arah utara-selatan. Candi Arjuna ujung selatan, berturut-turut ke arah Candi Srikandi, Candi Sembadra Candi Puntadewa. Tepat Candi Arjuna, terdapat Candi Semar. Keempat candi komples menghadap ke barat, kecuali Candi Semar menghadap ke Candi Arjuna. Kelompok candi dikatakan utuh dibandingkan kelompok candi kawasan Dieng. Candi Arjuna. Candi mirip candi-candi komples Gedong Sanga. Berdenah dasar persegi luas ukuran 4 m2. Tubuh candi berdiri diatas batur setinggi 1 m. sisi terdapat tangga menuju pintu ke ruangan tubuh candi. Pintu candi dilengkapi semacam bilik penampil menjorok 1 m dari tubuh candi. ambang pintu dihiasi pahatan Kalamakara. dinding sisi utara, selatan terdapat susunan batu menjorok ke dinding, membentuk bingkai relung arca. bingkai relung dihiasi pahatan berpola kertas tempel. bingkai dihiasi sepasang kepala naga mulut menganga. bingkai terdapat hiasan kalamakara rahang bawah. dinding kiri kanan ambang pintu bangunan terdapat relung meletakkan arca. relung keadaan kosong. dinding sisi selatan, terdapat relung meletakkan arca. Ambang relung diberi bingkai hiasan pola kertas tempel Kalamakara atasnya. Kaki bingkai dihiasi pahatan kepala naga mulut menganga. Tepat pertengahan dinding relung terdapat jaladwara (saluran air). Atap candi berbentuk kubus bersusun, makin ke makin mengecil. puncak atap hancur. sisi kubus terdapat relung sudut terdapat hiasan berbentuk mahkota bulat berujung runcing. hiasan rusak. ruangan tubuh candi terdapat tampak yoni. sudut luar, menempel dinding candi terdapat arca rusak. Candi Semar. Candi letaknya berhadapan Candi Arjuna. Denah dasarnya berbentuk persegi membujur arah utara-selatan. Batur candi setinggi 50 cm, polos hiasan. Tangga menuju pintu ke tubuh candi terdapat sisi timur. Pintu dilengkapi bilik penampil. Ambang pintu diberi bingkai hiasan pola kertas tempel kepala naga pangkalnya. ambang pintu terdapat Kalamakara rahang bawah. dinding kiri kanan pintu terdapat lubang jendela kecil. dinding selatan tubuh candi terdapat, masing-masing, lubang berfungsi jendela, dinding (belakang) candi terdapat 3 buah lubang. Ruangan tubuh candi keadaan kosong. Atap candi berbentuk limasan hiasan. Puncak atap hilang, diketahui aslinya. Konon Candi Semar gudang menyimpan senjata perlengkapan pemujaan. Candi Srikandi. Candi terletak Candi Arjuna. Batur candi setinggi 50 cm denah dasar berbentuk kubus. sisi timur terdapat tangga bilik penampil. dinding terdapat pahatan menggambarkan Wisnu, dinding timur menggambarkan Syiwa dinding selatan menggambarkan Brahma. pahatan rusak. Atap candi rusak aslinya. Candi Sembadra. Batur candi setinggi 50 cm denah dasar berbentuk bujur sangkar. pertengahan sisi selatan, timur terdapat menjorok keluar, membentuk relung bilik penampil. Pintu terletak sisi dan, dilengkapi bilik penampil. bilik penampil sisi relung sisi tubuh candi tampak poligon. halaman terdapat batu ditata jalan setapak menuju pintu. Sepintas Candi Sembadra bangunan bertingkat, atapnya berbentuk kubus ukurannya ukuran tubuhnya. Puncak atap hancur, aslinya. keempat sisi atap terdapat relung menaruh arca. Candi Puntadewa. candi lainnya, ukuran Candi Puntadewa besar, candi tampak tinggi. Tubuh candi berdiri batur bersusun setinggi 2,5 m. Tangga menuju pintu ke tubuh candi dilengkapi pipi candi dibuat bersusun dua, batur candi. Atap candi mirip atap Candi Sembadra, berbentuk kubus besar. Puncak atap hancur, aslinya. keempat sisi atap terdapat relung menaruh arca. Pintu dilengkapi bilik penampil diberi bingkai berhiaskan motif kertas tempel. tubuh candi sempit kosong. sisi terdapat jendela bingkainya diberi hiasan mirip terdapat pintu. setengah meter kaki candi terdapat batu disusun berkeliling memagari kaki candi. candi terdapat batu disusun berkeliling membentuk ruangan berbentuk bujur sangkar. ruangan terdapat buah susunan tumpukan buah batu bulat puncaknya berujung runcing. candi terdapat batu disusun berkeliling membentuk ruangan berbentuk persegi panjang. ruangan terdapat buah batu berbentuk mirip tempayan lebar. Kelompok Gatutkaca terdiri 5 candi, Candi Gatutkaca, Candi Setyaki, Candi Nakula, Candi Sadewa, Candi Petruk Candi Gareng, dilihat bangunannya Candi Gatutkaca. Keempat candi tersisa reruntuhannya saja. Candi Gatutkaca. Batur candi setinggi 1 m dibuat bersusun denah dasar berbentuk bujur sangkar. pertengahan sisi selatan, timur terdapat menjorok keluar, membentuk relung bilik penampil. Pintu terletak sisi dan, dilengkapi bilik penampil. Anak tangga batur terlindung dalam bilik penampil. Sepintas Candi Gatutkaca bangunan bertingkat, atapnya dibuat tubuh candi. Puncak atap hancur, aslinya. keempat sisi atap terdapat relung menaruh arca. setengah meter kaki candi terdapat batu disusun berkeliling memagari kaki candi. halaman Kompleks Candi Gatutkaca terdapat tumpukan batu reruntuhan keempat candi disusun kembali. Kelompok Dwarawati terdiri 4 candi, Candi Dwarawati, Candi Abiyasa, Candi Pandu, Candi Margasari. tetapi, relatif utuh candi, Candi Dwarawati. Candi Dwarawati. Candi Dwarawati mirip Candi Gatutkaca, berdenah dasar segi penampil keempat sisinya. Tubuh candi berdiri batur setinggi 50 cm. Tangga pintu masuk, terletak sisi barat, keadaan polos pahatan. pertengahan dinding tubuh candi sisi utara, timur selatan terdapat semacam bilik penampil menjorok membentuk relung meletakkan arca. relung melengkung meruncing puncaknya. Ambang relung dihiasi pahatan bermotif bunga sederhana. sisi dinding bilik penampil. relung dinding tubuh candi keadaan kosong arca. Sepintas candi bangunan bertingkat, atapnya dibuat tubuh candi. keempat sisi atap terdapat relung meletakkan arca. ini, relung-relung keadaan kosong. Puncak atap tersisa diketahui aslinya. halaman candi terdapat susunan batu mirip lingga yoni. Candi Bima terletak menyendiri bukit. Candi bangunan terbesar kumpulan Candi Dieng. Bentuknya berbeda dari candi-candi Jawa umumnya. Kaki candi denah dasar bujur sangkar, sisi terdapat penampil agak menonjol keluar, seolah-olah denah dasar Candi Bima berbentuk segi delapan. Penampil menjorok 1,5 m, berfungsi bilik penampil menuju tubuh candi. Penampil sisi membentuk relung meletakkan arca. semuanya keadaan kosong. satupun arca tersisa. atap candi terdiri 5 tingkat, mengikuti lekuk tubuhnya, makin ke makin mengecil. dihiasi pelipit padma ganda relung kudu. Kudu ialah arca setengah nampak se olah-olah menjenguk ke luar. Hiasan semacam terdapat Candi Kalasan. Puncak atap hancur diketahui aslinya.
