<judul>
 Candi Plaosan - Candi Kembaran

<isi>
 candi-candi marjinal menarik dikunjungi. Candi Plaosan, candi terkenal bangunan candi identik terkesan kembar. Kompleks Candi Plaosan terdiri dari buah kompleks, Candi Plaosan Lor Candi Plaosan Kidul. Kompleks candi megah terdapat dibagian lor utara. Terletak persawahan rimbunnya pohon jagung tumbuh subur lokasi candi. Akses menuju candi mudah jalanan relatif diaspal halus, akses kendaraan umum, disarankan kendaraan pribadi mudah menuju candi ini. administratif candi terletak Dusun Plaosan, Desa Bugisan, Kecamatan Prambanan, Kabupaten Klaten, Jawa Tengah. menuju lokasi, arahkan kendaraan menuju Candi Prambanan melewati Jalan Raya Jogja-Solo. lampu merah sebelah timur Candi Prambanan lurus lampu merah lagi, arahkan kendaraan ke kiri (arah utara), lurus menemukan perempatan, belok ke kanan (arah ke timur). Jalan alternatif menyusuri Jalan Raya Jogja-Solo lampu merah sebelah timur Candi Prambanan, belok kiri arah ke kompleks Candi Prambanan, menemukan tikungan belok ke kanan (arah timur) lurus menemukan perempatan. Dari perempatan lurus lokasi. memasuki kompleks candi ini, pengunjung mengisi buku tamu membayar retribusi seikhlasnya saja. parkir kendaraan dikelola penduduk sekitar, tarif parkir motor Rp 1.000,00 saja. Lokasi jelajahi Candi Plaosan Lor. Candi Plaosan candi bercorakkan agama Budha. Candi kelompok sub-bangunan. Sub-bangunan buah bangunan candi sejajar menghadap ke barat. buah bangunan candi dikelilingi tembok gapura pintu masing-masing. candi buah gapura menghubungkan candi tersebut. Candi induk sebelah terdapat relief menggambarkan tokoh wanita, selatan menggambarkan tokoh pria. candi induk terdapat buah ruangan dalamnya. terdapat arca Dhyai Boddhisatwa terdapat relief perjalanan Sang Budha. candi terdapat candi Perwara (candi pengiring) stupa mirip stupa Candi Borobudur. sayang candi Perwara berwujud reruntuhan berhamburan pemugaran memakan lama. Kebetulan berkunjung ke candi ini, bapak-bapak ibadah candi menemani beliau. Oke, menemani beribadat candi, agak merinding sih mengingat lokasi candi sepi kesan agak horor, beliau berhasil membujuk menemaninya ke candi. Selesai menemani bapak beribadat, lanjutkan menjelajahi kompleks Candi Palosan Lor ini. kompleks Candi Plaosan Lor terdapat menyimpan arca-arca, sayang arca kondisinya utuh lagi. arca diletakkan bangunan rumah-rumahan, pintunya dikunci, pengunjung dari saja. Candi Plaosan Lor, Candi Plaosan Kidul terletak dusun sama, berjarak kira-kira 50 meter dari Candi Plaosan Lor. Candi Plaosan Kidul terdiri dari candi kecil, Candi Perwara (Candi Pengiring) apalah tahu. agak bingung anggapan Candi Plaosan candi kembar. mengkomparasikan bangunan Candi Plaosan Lor Candi Plaosan Kidul sepertinya kesamaan bangunan, mengkomparasikan bangunan Candi Plaosan Lor bangunan candi kompleks identik bangunannya kembar. mengunjungi Candi Prambanan, usah terburu-buru meninggalkan wilayah ini, terdapat Candi Plaosan menarik jadikan destinasi selanjutnya :D
