<judul>
 Eksotisme Candi Ratu Boko

<isi>
 Yogyakarta. asing mendengarnya. Ya, Yogyakarta terkenal objek wisata menarik. dari wisata edukatif, aneka wisata alam, wisata sejarah. Berbicara wisata sejarah, terlintas benak Anda? Candi Prambanan? Ya, Prambanan candi masyur kalangan pecinta wisata Yogyakarta. Namun, candi kalah menarik bernama Candi Ratu Boko? jugalah mendorong penulis teman-teman guru sejarah karesidenan Surakarta melangkahkan kaki mengunjungi peninggalan nenek moyang agung ini. Kunjungan sarana refreshing dari rutinitas mengajar menambah pengetahuan seputar peninggalan bangunan sejarah. Ya. Kompleks candi ratu Boko peninggalan Kerajaan Mataram Kuno. Candi terletak 3 kilometer arah selatan Candi Prambanan. Candi Ratu Boko dibangun pemerintahan Rakai Panangkaran keturunan Wangsa Syailendra. Candi yang 196 meter permukaan air laut 1790 Van Boeckhlotz. ditemukan, seratus penelitian serius candi ini. Candi dipublikasikan buku Keraton van Ratoe Boko. ahli sejarah candi zamannya beragam fungsi. benteng keraton, ibadah, gua. Candi keseluruhan areanya luas 250.00 meter persegi terbagi bagian. tengah, barat, tenggara, timur. terdiri dari bangunan gapura utama, lapangan, candi pembakaran, kolam, batu berumpak, paseban. tenggara terdiri dari pendopo, balai-balai, buah candi, kolam, kompleks keputren. tenggara menemui sumur bernama Amerta Mantana air suci. timur candi, terdapat kompleks gua, stupa Budha, kolam. menemukan perbukitan cocok dijadikan beristirahat lelah mengelilingi kompleks Candi Ratu Boko ini. Candi terletak 17 kilometer sebelah timur Kota Yogyakarta keistimewaan-keistimewaan dimiliki candi-candi-candi Yogyakarta Jawa tengah.Jika candi-candi Yogyakarta Jawa umumnya diperuntukkan temapat ibadah, Candi ratu Boko sifat profan ditunjukkan keberadaan keputren paseban. Keistimewaan lain, Candi Ratu Boko tampak perpaduan kebudayaan Hindu Budha. tampak dari keberadaan patung Lingga Yoni, Arca Ganesha, lempengan emas bertuliskan Om Rudra namah swaha. Dari lempengan emas tersebut, tersirat pemujaan Dewa Rudra, dikenal sebutan Dewa Siwa. Rakai Penangkaran sang pendiri candi beragama Budha toleransi warganya beragama hindu. berjalan-jalan candi, tepatnya Plaza Andrawina, menghadap penghujung tampak pemandangan cantik Kota Yogyakarta Candi Prambanan Gunung Merapi background nya. nikmati eksotisme sejarah kental dari Candi Ratu Boko!
