<judul>
 Gereja Santo Antonius Purbayan 1

<isi>
 Gereja Santo Antonius Purbayan terletak Jalan Arifin No. 1 Solo bersebelahan Balai Kota Surakarta.
Gereja dari sekian arsitektur peninggalan kolonial Belanda Solo. Sembilan gereja didirikan 1916, aktivitas gereja Purbayan cikal bakal berdirinya gereja ini. Awalnya gereja Stasi Gereja Gedangan Semarang. fakta sejarah, gereja saksi peninggalan arsitektur kolonial dari ke kota Solo, dimana denyut nadi politik, ekonomi, budaya, agama bermuara disekitar lanskap itu. lokasi terdapat Benteng Vastenburg, Bank Indonesia (Javasche Bank), Balaikota Surakarta (Kantor Gubernur Jenderal), Pasar Gede. 1859 Gereja Katholik Surakarta dilayani dari Semarang. Surakarta dibaptis Anna Catharina Weynschenk (14 Nopember 1812) Georgius Weynschenk (24 Nopember 1813). 59 dibaptis. 1859 stasi Ambarawa didirikan, meliputi daerah Salatiga, Ambarawa, Surakarta, Madiun. stasi Ambarawa pimpinan Romo Yohanes F.V.D. Haegen, umat 1787 (1206 antaranya tentara). 29 Oktober 1905 Rm. Cornelis Stiphout SJ dari Pastoran Ambarawa, ijin mengadakan undian mendirikan Gereja kota Solo. Usaha berhasil. darurat, gereja selesai bangun, Misa diadakan Pastoran 22 Desember 1907. Akhirnya, Nopember 1916 Gereja St. Antonius Purbayan berdiri Surakarta surat pengangkatan 1918, diberkati. Romo C. Stiphout SJ diangkat Pastor Paroki Gereja St. Antonius berkembang mencoba menekuni badang pendidikan. pejuangan keras Pastor Strater usaha perijinan dari pamong praja setempat itu, berhasil 1921 sekolah HIS berhasil didirikan. Bapak Soemadisastro diangkat Kepala Sekolah. Gereja megah bangunan peninggalan Belanda. umur gereja terhitung abad, bangunan tampak kokoh balutan cat berwarna putih. itu, bangunan gaya arsitektur khas dipenuhi ornamen jendela kaca bagus meskipun termakan usia. Bangunan terdiri dari bagian. Gereja, pastoran bangunan khas gereja Katolik bangunan menjulang melebihi bangunan gereja, bangunan dalamnya terdapat lonceng (anjungan kapel). puncak bangunan simbol salib. Gereja peninggalan dari Belanda dibangun November 1916. dari setengah abad gereja stasi (Pusat pelayanan rohani letaknya dari paroki). Perkembangannya dimulai abad 18, Belanda menyebarkan agama terkecuali Solo. Keberadaan dari Gereja Purbayan saksi bisu dari sejarah Kota Solo. Tengoklah perjuangan penjajahan Jepang 1940 an. 24 Desember 1949, gereja pembabtisan pahlawan nasional Brigadir Jenderal Ignatius Slamet Riyadi. perjalanan historisnya, Gereja Santo Antonius Purbayan bangunan pusaka cagar budaya Kota Solo, sepantasnyalah gereja dari heritage masyarakat Kota Solo.
