<judul>
 Kampung Batik Laweyan - Kota Solo

<isi>
 belanja batik belajar membatik semata, Kampung Laweyan wisata pesona biasa. kampung pulalah tokoh-tokoh pergerakan menentang penjajahan. kini, aura Laweyan terasa, ditunjukkan bangunan-bangunan kuno, tertutup tembok-tembok tinggi. Asyik menyusuri lorong-lorongnya. Sejarah batik Surakarta, diyakini berasal dari Laweyan, dikenalkan semasa Kerajaan Pajang pelopor Kyai Ageng Henis, abad ke-16. Maka, batik Surakarta itu, Laweyan. Dari tlatah Pajang, batik mengular menyesuaikan alur Laweyan, Bengawan Solo seterusnya ke Laut Jawa, muncullah motif batik pesisiran. Ekspor dari Indonesia pengertian modern, konon berupa batik Laweyan 1930-an. Kenapa batik Surakarta identik Laweyan, sanalah konon batik bermula, diproduksi turun-temurun. Kyai Ageng Henis-lah memperkenalkan batik penduduk Pajang abad ke-16. Setidaknya, begitulah diyakini warga Laweyan kini. saja, masyarakat Laweyan bertahan definisi batik, merujuk motif semata. menolak produk pabrikan, dibuat mesin-mesin modern sebutan "batik". "Disebut batik itu, dibuat malam (lilin) pewarnaan tertentu," Gunawan, pemilik rumah batik Putra Laweyan. Gunawan, Widhiarso, sama. "Jadi, batik terbatas motif," pengurus harian Forum Pengembangan Kampung Batik Laweyan itu. Naik-turun usaha batik Laweyan beriringan dinamika politik nusantara, bernama Indonesia. penjajahan dulu, Laweyan dikontrol ketat pemerintah kolonial Belanda, Kyai Samanhudi membentuk organisasi perlawanan bernama Sarekat Dagang Islam. pemasaran batik laluasa dilakukan. pergerakan, batik ekonomi menopang gerakan perlawanan. Soekarno, Hatta tokoh-tokoh politik nasional, dilaporkan kerap berkunjung ke kampung itu, rapat gelap konsolidasi. Ironisnya, masyakarat Laweyan digencet Orde Baru. Soeharto dianggap balik masuknya mesin-mesin tekstil modern ke Surakarta Batik Keris. "Tidak mesin tekstil didatangkan menggencet usaha batik Laweyan. Apalagi, penempatan lokasi pabrik berdekatan Laweyan," Pak Yanto, juru kunci Makam Kyai Ageng Henis. Pak Yanto bertutur, Batik Keris hadir 1970-an, usaha batik maju. "Di sini saudagar kaya, mempekerjakan setidaknya 100 rumah," kenang Pak Yanto. buruh, kehadiran Batik Keris memukul usaha-usaha pemintalan benang dikelola perorangan, sentra industri lurik Pedan, Klaten. "Semua gulung tikar. menjalankan usaha pembuatan benang dari kapas kalah murah barang-barang keluaran pabrik modern. Padahal, menanam kapas sepanjang tepian sungai," tambah Pak Yanto. Laweyan sendiri, berasal dari lawe, serat-serat kapas halus bahan baku pembuatan kain mori. Laweyan dimana benang lawe sana. Tapi, wajah Laweyan semuram puluhan silam. Popularitas batik kian meningkat, ke kalangan anak-anak gede remaja, bahan batik terdongkrak pula. Laweyan, menggeliat. 2004 tersisa 11 usaha batik, 60-an menghidupkan usaha batik, khususnya batik cap batik tulis. Pak Alpha, Mas Gunawan, Mas Widhiarso kawan-kawan Forum Pengembangan Kampung Batik Laweyan berbuah apresiasi. 7 Januari lalu, Laweyan diganjar hadiah upakarti diserahkan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono kategori kepeloporan menghidupkan Laweyan, kampung batik, kawasan heritage. Seberapa mahal harga batik Laweyan? Jawabannya relatif. Batik cap beli harga Rp 50 ribuan ratusan ribu. batik tulis, kerumitan motif harga ditentukan bahan (ada mori sutera). mesti merogoh kocek jutaan rupiah, menganggap mahal. Coba hitung sendiri, berapa ongkos produksinya menghasilkan stel bahan batik saja, ibu-ibu Laweyan sana menorehkan malam canthing bulan? harga bahan, coba tengok upah minimum regional (UMR) Surakarta Rp 700 ribu. Maukah dibayar UMR suntuk bergaul malam canthing demi mengenakan batik tulis menghadiri pesta pertemuan bisnis?
