<judul>
 Kampung Batik Kauman Solo

<isi>
 Mumpung kota kelahiran Solo Januari 11 lalu, sehat reiki hadir Kampung Kauman terletak bersebelahan Masjid Agung Solo Pasar Klewer. Kampung Kauman Solo disebut kampung batik. Kampung Batik Laweyan Solo Kampung Batik Kauman kalah menarik produksi kain batik. Monggo kulo lajengaken postingan bab Kota Solo? Kampung Batik Kauman menyandang Kampung Wisata Batik kelurahan Kauman, Kecamatan Pasar Kliwon, Surakarta. Letak kelurahan mendiami areal tanah seluas 20.10 hektare. data diperoleh dari Kelurahan Kauman, 2009 terdapat 735 kepala keluarga total warga 7.461 jiwa. Ingatan sehat reiki mundur ke 1966 banjir melanda Solo merendam 2/3 kota dalamnya Kampung Kauman terendam air banjir meluapnya Bengawan Solo. penduduk kota Solo kebanjiran mengungsi ke Balai Kampung Laweyan. Kampung Kauman terendam air banjir 5 hari. Lahirnya Kampung Kauman Pemerintahan Keraton Kartusuro berpindah ke Desa Solo berubah Kasunanan. Kauman namanya kaum ulama lapisan masyarakat dalamnya terdiri penghulu tafsir anom, ketip, modin suronoto. kaum penduduk mayoritas wilayah daerah disebut Kauman. Kauman kampung batik show room menjajakan batik wilayah ini. show room menjual batik produksi inisiatip warga batik. Batik diproduksi masyarakat Kauman awalnya batik-batik pesanan abdi Dalem Kasunanan. Awalnya motif batik dihasilkan motif khas keraton. Seiring berkembangnya pasar, motif dihasilkan bervariatif, berani warna variasi. perkembangannya seni batik Kauman dibedakan batik tulis, cap kombinasi batik cap batik tulis. Produksi batik Kauman bahan sutra alam sutra tenun, katun primisima prima rayon. Gunawan Setiawan, Ketua Paguyuban Kampung Batik Kauman rekan-rekannya Paguyuban berinisiatif mengubah wilayah Kauman Kampung Batik Wisata Batik Kauman. Pertimbangan perubahan status kampung dikarenakan wilayah Kauman kampung menampilkan batik saja. Tengok wisatawan asing domestik berkunjung ke Pasar Klewer menyempatkan berbelanja batik kampung ini. berbelanja menikmati jejak bangunan bersejarah musium batik rumah kuno khas Jawa bergaya Eropa. perpaduan unik wisata budaya sejarah. Wisata religi disamping mengunjungi Mesjid Agung Solo, Pasar Klewer Keraton Kasunanan Solo lengkap melangkahkan kaki Kauman. Pemda Solo menjalankan kereta api wisata Lokomotif Uap melintas Jalan Slamet Riyadi dari Stasiun Purwosari menuju Stasiun Sangkrah, salahnya Anda...sahabat sehat reiki mencoba kereta uap minta diturunkan Perempatan Gladag. Dari perempatan Gladag melangkahkan kaki melewati Gapuro Gladag sampailah Kauman. era 1960 kereta api uap melintas kota Solo. Musium kereta api Ambarawa dibuka lokomotif uap dipensiunkan. rencana wisata kereta uap dari stasiun Purwosari menuju Sangkrah dihidupkan kembali. bantalan rel kereta api ditutup aspal diharapkan kereta uap kota. naik kereta uap ini, giliran nantinya menikmati kereta uap sama.
