<judul>
 Kecantikan Sarat Legenda, Candi Prambanan

<isi>
 Prambanan kompleks candi terbesar Asia Tenggara kaya arca relief. Kompleks candi terletak Desa Prambanan administratif kabupaten provinsi sekaligus. Kabupaten Sleman Provinsi DIY Kabupaten Klaten Provinsi Jawa Tengah. Jaraknya 20 km dari kota Yogyakarta 40 km dari kota Surakarta. perbatasan, kompleks candi terjangkau dari arah pinggir Jalan Raya Yogyakarta - Solo. Kompleks candi Prambanan dibangun 850 Masehi. Prambanan dibangun Rakai Pikatan, raja Wngsa Mataram I Balitung Maha Sambu semasa Wangsa Sanjaya. peneliti besepakat kompleks candi Prambanan ditinggalkan rusak selesai dibangun. Candi Prambanan dikenal lain, candi Rara Jonggrang Lara Jonggrang. legenda dibangunnya candi. legenda dikisahkan, candi Prambanan dibangun Bandung Bondowoso memenuhi persyaratan dari Rara Jonggrang. Awalnya, Bandung Bondowoso jatuh hati kecantikan Rara Jonggrang hendak melamar putri raja itu. Rara Jonggrang mencintai Bandung Bondowoso berani menolak lamaran langsung. Makanya mengajukan syarat sulit Bandung Bondowoso, membangun candi seribu arca. kesaktiannya, Bandung Bondowoso memenuhi persyaratan itu. arca ke 999, Rara Jongrang bantuan warga menumbuk padi api ayam berkokok mengira datang. Bandung Bondowoso murka dicurangi mengutuk Rara Jonggrang arca ke 1000. Kekayaan Prambanan relief menghasilkan cerita simbolisasi. Kisah Rama - Sinta tergambar relief Prambanan. Dari relief candi kompleks Prambanan burung mistik Garuda digambarkan setengah manusia setengah burung dikenal. Konon, dijadikannya Garuda lambang negara terinspirasi dari candi ini. kompleks candi Prambanan objek wisata diminati Yogyakarta. 1991, kompleks candi Prambanan ditetapkan cagar budaya dunia UNESCO. kompleks candi terdapat candi utama, Candi Wisnu, Brahma, Siwa. candi melambangkan Trimurti kepercayaan Hindu. candi menghadap ke timur berdekatan candi pendamping menghadap ke barat. Nandini Siwa, Angsa Brahma, Garuda Wisnu. itu, terdapat 2 candi apit, 4 candi kelir, 4 candi sudut. Sementara, halaman 224 candi. Candi-candi kompleks Prambanan menjulang 47 meter, meter dari Borobodur. Candi dikelilingi taman dijadikan istirahat pengunjung. pengunjung candi-candi Prambanan, memasuki bangunan museum kompleks candi. museum tersebut, pengunjung menyaksikan tampilan audio visual menyajikan sejarah penemuan candi. museum, tersedia taman bermain anak kereta mini mengantar pengunjung mengelilingi kompleks candi. Akomodasi kompleks candi lengkap. Penginapan, rumah makan, toko oleh-oleh berjajar-jajar menunggu dikunjungi. Kompleks candi Prambanan dibuka dari pukul 08.00 - 17.00 WIB. malam purnama, digelar Sendratari Ramayana dari pukul 20.00 - 22.00. WIB.
