<judul>
 Keraton Surakarta Hadiningrat

<isi>
 Keraton Surakarta (Bahasa Jawa: Hanacaraka, Karaton Surakarta Hadiningrat) istana resmi Kasunanan Surakarta terletak Kota Surakarta, Jawa Tengah. Keraton didirikan Susuhunan Pakubuwana II 1744 pengganti Istana/Keraton Kartasura porak-poranda Geger Pecinan 1743. Walaupun Kasunanan Surakarta resmi Republik Indonesia 1945, kompleks bangunan keraton berfungsi Sri Sunan rumah tangga istananya menjalankan tradisi kerajaan ini. Keraton objek wisata Kota Surakarta. kompleks keraton museum menyimpan koleksi kasunanan, pemberian dari raja-raja Eropa, replika pusaka keraton, gamelan. Dari segi bangunannya, keraton contoh arsitektur istana Jawa tradisional terbaik. SEJARAH. Kesultanan Mataram kacau pemberontakan Trunajaya 1677 ibukotanya Susuhunan Amangkurat II dipindahkan Kartasura. Susuhunan Pakubuwana II memegang tampuk pemerintahan, Mataram serbuan dari pemberontakan orang-orang Tionghoa dukungan dari orang-orang Jawa anti VOC 1742, Mataram berpusat Kartasura keruntuhannya. Kota Kartasura berhasil direbut berkat bantuan Adipati Cakraningrat IV, penguasa Madura sekutu VOC, keadaannya rusak parah. Susuhunan Pakubuwana II menyingkir ke Ponorogo, memutuskan membangun istana Desa Sala ibukota Mataram baru. Bangunan Keraton Kartasura hancur dianggap "tercemar". Susuhunan Pakubuwana II memerintahkan Tumenggung Hanggawangsa Tumenggung Mangkuyudha, komandan pasukan Belanda, J.A.B. van Hohendorff, lokasi ibu kota/keraton baru. dibangunlah keraton berjarak 20 km ke arah tenggara dari Kartasura, tepatnya Desa Sala, dari Bengawan Solo. pembangunan keraton ini, Susuhunan Pakubuwana II membeli tanah seharga selaksa keping emas diberikan akuwu (lurah) Desa Sala dikenal Ki Gede Sala. keraton dibangun, Ki Gede Sala meninggal dimakamkan area keraton. istana kerajaan selesai dibangun, Desa Sala diubah Surakarta Hadiningrat. Istana saksi bisu penyerahan kedaulatan Kesultanan Mataram Susuhunan Pakubuwana II VOC 1749. Perjanjian Giyanti 1755, keraton dijadikan istana resmi Kasunanan Surakarta. ARSITEKTUR. Keraton (Istana) Surakarta bangunan eksotis zamannya. arsitek istana Pangeran Mangkubumi (kelak bergelar Sultan Hamengkubuwana I) arsitek Keraton Yogyakarta. tidaklah mengherankan pola dasar tata keraton (Yogyakarta Surakarta) persamaan umum. Keraton Surakarta sebagaimana disaksikan tidaklah dibangun serentak 1744-1745, dibangun bertahap mempertahankan pola dasar tata tetap awalnya. Pembangunan restorasi besar-besaran Susuhunan Pakubuwana X bertahta 1893-1939. keraton bernuansa warna putih biru arsitekrur gaya campuran Jawa-Eropa. pembagian keraton meliputi: Kompleks Alun-alun Lor/Utara, Kompleks Sasana Sumewa, Kompleks Siti Hinggil Lor/Utara, Kompleks Kamandungan Lor/Utara, Kompleks Sri Manganti, Kompleks Kedaton, Kompleks Kamagangan, Kompleks Sri Manganti Kidul/Selatan (?) Kamandungan Kidul/Selatan, Kompleks Siti Hinggil Kidul/Selatan Alun-alun Kidul/Selatan. Kompleks keraton dikelilingi baluwarti, dinding pertahanan meter tebal meter anjungan. Dinding melingkungi daerah persegi panjang. Daerah berukuran lebar ratus meter tujuh ratus meter. Kompleks keraton dinding dari Kamandungan Lor/Utara Kamandungan Kidul/Selatan. WARISAN BUDAYA. kemegahan bangunan Keraton Surakarta warisan budaya ternilai. Diantarannya upacara-upacara adat, tari-tarian sakral, musik, pusaka. Upacara adat terkenal upacara Garebeg, upacara Sekaten, upacara Malam Sura. Upacara berasal dari zaman kerajaan dilaksanakan warisan budaya Indonesia dilindungi. PEMANGKU ADAT JAWA SURAKARTA. Semula Keraton Surakarta Lembaga Istana (Imperial House) mengurusi Sri Sunan keluarga kerajaan disamping pusat pemerintahan Kasunanan Surakarta. 1946 peran Keraton Surakarta Pemangku Adat Jawa khususnya garis/gaya Surakarta. Sri Sunan berperan urusan kenegaraan raja artian politik melainkan Baginda Dipertuan Pemangku Tahta Adat, simbol pemimpin informal kebudayaan. Fungsi keraton berubah pelindung penjaga identitas budaya Jawa khususnya gaya Surakarta. Walaupun fungsi terbatas sektor informal Keraton Surakarta tetap kharisma tersendiri lingkungan masyarakat Jawa khususnya bekas wilayah Kasunanan Surakarta (Kota Surakarta, Kabupaten Sragen, Kabupaten Boyolali, Kabupaten Klaten, Kabupaten Sukoharjo). Keraton Surakarta gelar kebangsawanan kehormatan (honoriscausa) perhatian budaya Jawa khususnya budaya Jawa gaya Surakarta perhatian sumbangsih eksistensi Keraton Surakarta, disamping berhak darah pegawai (abdi dalem) keraton. FILOSOFI MITOLOGI SEPUTAR KERATON. bangunan upacara, bangunan benda-benda upacara, letak bangunan, prosesi upacara keraton makna arti filosofi masing-masing. sungguh disayangkan makna-makna perhatian. Cermin kanan kiri Kori Kamadungan mengadung makna introspeksi diri. Kamandungan berasal dari mandung arti berhenti. bangsal Marcukundha berasal dari Marcu api kundha wadah/tempat, Marcukundha melambangkan doa/harapan. Menara Panggung Sangga Buwana simbol lingga Kori Sri Manganti sebelah baratnya simbol yoni. Simbol Lingga-Yoni masyarakat Jawa dipercaya simbol kesuburan. upacara garebeg dikenal sedekah Sri Sunan berupa gunungan. Gunungan melambangkan sedekah bergunung-gunung. Keraton Surakarta mistik mitos legenda berkembang masyarakat. makna filosofi lenyap, mistik mitos legenda inipun menghilang. contoh kepercayaan masyarakat memperebutkan gunungan garebeg. mempercayai bagian-bagian gunungan mendatangkan tuah berupa keuangan lainnya. legenda usia Nagari Surakarta Hadiningrat. istana selesai dibangun ramalan Kasunanan Surakarta berjaya ratus tahun. ratus kekuasaan Sri Sunan selebar mekarnya payung (kari sak megare payung). Legenda inipun seakan pengesahan kenyataan terjadi. Apabila dihitung dari pembangunan penempatan istana resmi 1745, ratus tepatnya 1945 negara Indonesia merdeka kekuasaan Kasunanan benar-benar merosot. Setahun 1946, Kasunanan Surakarta Daerah Istimewa Surakarta dibekukan pemerintah Indonesia kekacauan politik kekuasaan Sri Sunan benar-benar habis tanah adat kerabat dekatnya saja.
