<judul>
 Kota Surakarta 2

<isi>
 Kota Surakarta (juga disebut Kota Solo Sala) kota Provinsi Jawa Tengah, Indonesia. Indonesia, Surakarta kota peringkat kesepuluh terbesar (setelah Yogyakarta). Sisi timur kota dilewati sungai terabadikan lagu keroncong, Bengawan Solo. Kota kedudukan dari residen, membawahi Karesidenan Surakarta kemerdekaan. dihapuskan "daerah pembantu gubernur". Kota Surakarta semboyan BERSERI akronim dari Bersih, Sehat, Rapi, Indah. Solo slogan pariwisata Solo Spirit Java diharapkan membangun pandangan kota Solo pusat kebudayaan Jawa. Lambang Kota SurakartaBerdirinya kota terlepas dari sejarah Mataram, Solo pusat pemerintahannya, kepindahannya dari keraton Kartasura 1745. pembagian Mataram perjanjian Giyanti, Surakarta pusat pemerintahan wilayah timur Mataram. Perjanjian Salatiga 1753 kota dibagi dua: selatan timur Kasunanan Surakarta, diberikan Mangkunegaran. Penyatuan pemerintahan kota Republik Indonesia berdiri. Letak geografis. Kota Solo terletak 65 km timur laut Yogyakarta 100 km tenggara Semarang. sebelah timur berbatasan sungai Solo (Bengawan Solo). Batas-batas. Surakarta berbatasan Kabupaten Karanganyar Kabupaten Boyolali sebelah utara, Kabupaten Karanganyar Kabupaten Sukoharjo sebelah timur, Kabupaten Sukoharjo sebelah selatan, Kabupaten Sukoharjo Kabupaten Karanganyar sebelah barat. Sejarah Kota Surakarta. pra-Republik. Kota Surakarta didirikan 1745, ditandai dimulai pembangunan Keraton Mataram ganti keraton Kartasura hancur pemberontakan orang-orang Tionghoa melawan kekuasaan Pakubuwono (PB) II bertakhta Kartasura 1742. Pemberontakan mengakibatkan PB II menyingkir ke Ponorogo, Jawa Timur. bantuan VOC, pemberontakan ditumpas Kartasura direbut kembali, keraton hancur dianggap "tercemar". Sunan Pakubuwana II memerintahkan Tumenggung Honggowongso Tumenggung Mangkuyudo komandan pasukan Belanda J.A.B. van Hohendorff lokasi Ibukota Kerajaan Mataram Islam baru. dibangunlah keraton Surakarta (menurut tertentu, asli "Salakarta"), 20 km ke arah tenggara dari Kartasura, 1745, desa Sala tepi Bengawan Solo. Pembangunan kraton catatan bahan kayu jati dari kawasan hutan Wonogiri (Alas Kethu) kayunya dihanyutkan sungai. Berlakunya Perjanjian Giyanti (13 Februari 1755) Surakarta pusat pemerintahan Kasunanan Surakarta, rajanya PB III. Yogyakarta pusat pemerintahan Kasultanan Yogyakarta, rajanya Mangkubumi (Sultan Hamengkubuwono (HB) I). Keraton kota Yogyakarta dibangun 1755, pola tata kota Surakarta dibangun. Perjanjian Salatiga 1757 memperluas wilayah kota Solo, diberikannya wilayah sebelah keraton Pangeran Sambernyawa (Mangkunagara I). itu, Solo kota sistem administrasi, berlaku 1946, Perang Kemerdekaan Republik Indonesia (RI). Perang Kemerdekaan 1945-1949. Situasi Solo (dan wilayah pengaruhnya) menyedihkan. peristiwa politik menjadikan wilayah Solo kehilangan hak otonominya; nasib berbeda Yogyakarta. D.I. Surakarta Pemberontakan Tan Malaka. mendengar pengumuman kemerdekaan RI, pemimpin Mangkunegaran (Mangkunegara VIII Susuhunan Sala (Pakubuwana XII) mengirim kabar dukungan ke Presiden RI Soekarno wilayah Surakarta (Mangkunegaran Kasunanan) dari RI. reaksi pengakuan ini, Presiden RI Soekarno menetapkan pembentukan propinsi Daerah Istimewa Surakarta (DIS). Oktober 1945, terbentuk gerakan swapraja/anti-monarki/anti-feodal Surakarta, pimpinannya Tan Malaka, tokoh Partai Komunis Indonesia (PKI). Tujuan gerakan membubarkan DIS, menghapus Mangkunegaran Kasunanan. Gerakan dikenal Pemberontakan Tan Malaka. Motif perampasan tanah-tanah pertanian dikuasai monarki dibagi-bagi ke petani (landreform) gerakan komunis. 17 Oktober 1945, wazir (penasihat raja) Susuhunan, KRMH Sosrodiningrat diculik dibunuh gerakan Swapraja. diikuti pencopotan bupati-bupati wilayah Surakarta kerabat Mangkunegara Susuhunan. Maret 1946, wazir baru, KRMT Yudonagoro, diculik dibunuh gerakan Swapraja. April 1946, sembilan pejabat Kepatihan sama. banyaknya kerusuhan, penculikan, pembunuhan, 16 1946 pemerintah RI membubarkan DIS menghilangkan kekuasaan politik Mangkunegaran Kasunanan. keduanya kehilangan hak otonom keluarga/trah keraton/istana berubah fungsi pengembangan seni budaya Jawa. mengawali kota Solo administrasi. Selanjutnya dibentuk Karesidenan Surakarta mencakup wilayah-wilayah Kasunanan Surakarta Praja Mangkunegaran, kota swapraja Surakarta. 16 diperingati kelahiran kota Surakarta. 26 1946 penculikan PM Sutan Syahrir Surakarta kelompok pemberontak dipimpin Mayor Jendral Soedarsono 14 pimpinan sipil, antaranya Tan Malaka, dari Partai Komunis Indonesia. PM Syahrir ditahan rumah peristirahatan Paras. Presiden Soekarno marah aksi pemberontakan memerintahkan Polisi Surakarta menangkap pimpinan pemberontak. 1 Juli 1946, ke 14 pimpinan berhasil ditangkap dijebloskan ke penjara Wirogunan. Namun, 2 Juli 1946, tentara Divisi 3 dipimpin Mayor Jendral Soedarsono menyerbu penjara Wirogunan membebaskan ke 14-pimpinan pemberontak. Presiden Soekarno memerintahkan Letnan Kolonel Soeharto, pimpinan tentara Surakarta, menangkap Mayjen Soedarsono pimpinan pemberontak. Soeharto menolak perintah menangkap pimpinan/atasannya sendiri. menangkap pemberontak perintah dari Kepala Staf militer RI, Jendral Soedirman. Presiden Soekarno marah penolakan menjuluki Lt. Kol. Soeharto perwira keras kepala (bahasa Belanda koppig).[1] 3 Juli 1946, Mayjen Soedarsono pimpinan pemberontak berhasil dilucuti senjatanya ditangkap Istana Presiden Yogyakarta pasukan pengawal presiden, Letkol. Soeharto berhasil membujuk menghadap Presiden Soekarno. Peristiwa dikenal pemberontakan 3 Juli 1946 gagal. PM Syahrir berhasil dibebaskan Mayjen Soedarsono pimpinan pemberontak dihukum penjara walaupun pemberontak diampuni Presiden Soekarno dibebaskan dari penjara. Serangan 7 Agustus 1949. Dari 1945 1948, Belanda berhasil menguasai wilayah Indonesia (termasuk Jawa), kecuali Yogyakarta, Surakarta daerah-daerah sekitarnya. Desember 1948, Belanda menyerbu wilayah RI tersisa, mendudukinya RI hancur lagi. Jendral Soedirman menolak menyerah bergerilya hutan-hutan desa-desa kota Yogyakarta Surakarta. membantah klaim Belanda, Jendral Soedirman merencanakan "Serangan Oemoem" serangan besar-besaran bertujuan menduduki kota Yogyakarta Surakarta jam. "Serangan Oemoem" Surakarta 7 Agustus 1949 dipimpin Letnan Kolonel Slamet Riyadi. memperingati peristiwa jalan kota Surakarta dinamakan "Jalan Slamet Riyadi". Kepemimpinan Slamet Riyadi - gugur pertempuran melawan gerakan separatis RMS - Serangan mengejutkan pimpinan tentara Belanda (Van Ohl ?), berkata Slamet Riyadi pantas anaknya, penyerahan kota Solo. Kependudukan. penduduk kota Surakarta 2003 552.542 jiwa terdiri dari 270.721 laki-laki 281.821 wanita, tersebar kecamatan meliputi 51 kelurahan. Perbandingan kelaminnya 96,06% s wanita terdapat 96 laki-laki. Angka ketergantungan penduduknya 66%. penduduk 2003 dibandingkan penduduk sensus 2000 488.834 jiwa, 3 kenaikan 83.708 jiwa. Catatan dari 1880 [2] cacah penduduk 124.041 jiwa. wilayah penyangga Surakarta digabungkan keseluruhan (Soloraya - Surakarta + Kartasura, Colomadu, Baki, Grogol, Palur), luasnya 130 km kuadrat. Penduduknya berjumlah 850.000 jiwa.[rujukan?] Pembagian Administratif. Surakarta dibagi kecamatan. kecamatan dibagi kelurahan, kelurahan dibagi kampung-kampung setara Rukun Warga. Kecamatan Surakarta: -Kecamatan Banjarsari -Kecamatan Jebres -Kecamatan Lawiyan -Kecamatan Pasar Kliwon -Kecamatan Serengan. Transportasi. Kota Surakarta terletak pertemuan jalur selatan Jawa jalur Semarang-Madiun, menjadikan posisinya strategis kota transit. Jalur kereta api dari jalur jalur selatan Jawa terhubung kota ini. Angkutan darat. Terminal bus kota bernama Tirtonadi beroperasi 24 jam jalur menghubungkan angkutan bus dari Jawa Timur (terutama Surabaya Banyuwangi) Jawa (Bandung). Stasiun kereta api bernama Stasiun Solo Balapan stasiun pemberangkatan kereta api kelas Bisnis Eksekutif terletak berdekatan terminal bus Tirtonadi, jarang dijumpai Indonesia. perjalanan dari setasiun baik, mencakup kota Jawa kelas. Kota Surakarta terdapat setasiun kereta api kecil, satunya (Stasiun Solo Kota) dihubungkan rel tepat sejajar tepi jalan, satu-satunya difungsikan Indonesia. stasiun Stasiun Purwosari Stasiun Palur, stasiun melayani penumpang kereta api kelas ekonomi. SPAN class=mw-headline>Angkutan udara Surakarta bandar udara internasional Adisumarmo (dulu bernama "Panasan", terletak wilayah perbatasan Kabupaten Karanganyar Boyolali letak bandara terletak kabupaten boyolali) terhubung ke Jakarta Singapura. tempuh perjalanan udara Jakarta 50 menit. operator penerbangan melayani rute dari/ke kota Solo Garuda Indonesia, Lion Air, Adam Air, Sriwijaya Air, Indonesia Air Asia, Mandala Air, Air Asia, Silk Air, dll. Bandar udara pusat pemberangkatan penerimaan haji dari Asrama Haji Donohudan Boyolali Indonesia. Angkutan kota. Angkutan kota mencakup bus kota, angkot, taksi, becak, andong. Arsitektur peninggalan sejarah. kota berusia 250 tahun, Surakarta kawasan situs bangunan tua bersejarah. bangunan tua terpencar berserakan lokasi, terkumpul sekian lokasi membentuk kawasan kota tua, latar sosialnya masing-masing. Kraton Kasunanan Surakarta bangunan pokok konsep penataan Solo. Perencanaan kraton mirip konsep pembangunan Kraton Kesultanan Yogyakarta. Solo kota Indonesia dibangun konsep tata kota modern. Kraton dibangun berdekatan Bengawan Solo terancam banjir. dibangunlah tanggul dilihat membentang dari selatan wilayah Jurug kawasan Solo Baru. Boulevard memanjang lurus dari arah laut menuju ke alun-alun istana (sekarang Jalan Slamet Riyadi) dirancang mengarahkan pandangan ke arah Gunung Merbabu. Terdapat pengelompokan pemukiman warga pendatang. Kawasan Pasar Gede (Pasar Gedhe Hardjonagoro) Pasar Balong perkampungan Tionghoa, kawasan pemukiman Arab (kebanyakan dari Hadramaut) terletak kawasan Pasar Kliwon. Pedagang batik Jawa abad ke-19 abad ke-20 mendirikan usaha kawasan Laweyan (sekarang mencakup Kampung Laweyan, Tegalsari, Tegalayu, Tegalrejo, Sondakan, Batikan, Jongke). kawasan didirikan organisasi bercorak Islam-nasional Indonesia Haji Samanhudi, Syarikat Dagang Islam 16 Oktober 1905.[3] Bekas kejayaan pedagang batik pribumi tempo doeloe dilihat dari rumah mewah Jalan Dr. Rajiman. kawasan ini, kejayaannya berlomba membangun rumah mewah arsitektur cantik terlindungi pagar-pagar gerbang ("regol") besar. kompleks kraton terdapat perkampungan Kauman dulunya kompleks kaum ulama kerajaan kerabatnya. Kompleks terletak (barat) Masjid Agung keraton. kampung kawasan jejak tersebut, Pengulon (dari "penghulu"), Trayeman, Sememen, Kinongan, Modinan, Gontoran. Perkampungan dipenuhi beragam arsitektur rumah ornamen hiasan model rumah gaya campuran Eropa-Jawa-Tiongkok. Awalnya, Kampung Kauman sisi Keraton Kasunanan diperuntukkan (kaum) ulama kerajaan kerabatnya. Kawasan Solo utara, ditata Mangkunagaran, jejak arsitektur sentuhan Eropa. kota Solo dilewati Pepe, Bengawan Solo berkali-kali menimbulkan bencana banjir. Pembangunan tanggul pintu air, saluran drainasi, MCK (mandi-cuci-kakus, diterapkan), penempatan kantor kelurahan perempatan jalan, jejak dilihat sekarang, pembangunannya pemerintahan Mangkunagara IV. Benteng Vastenburg. kota Surakarta terdapat bekas peninggalan kolonial Belanda Benteng Vastenburg pusat pengawasan kolonial Belanda mengawasi gerak-gerik Keraton Kasunanan, keadaannya terurus, pusat kota Surakarta (sejalan dengan) Balaikota Surakarta. bangunan bernama "Grootmoedigheid" didirikan Gubernur Jenderal Baron van Imhoff 1745. Benteng dahulu benteng pertahanan berkaitan rumah Gubernur Belanda. Benteng dikelilingi kompleks bangunan berfungsi bangunan rumah perwira asrama perwira. Bangunan benteng dikelilingi tembok batu bata setinggi enam meter konstruksi bearing wall parit jembatan angkat penghubung. kemerdekaan berfungsi kawasan militer asrama Brigade Infanteri 6/Trisakti Baladaya / Kostrad. Bangunan benteng dipetak-petak rumah prajurit keluarganya.[4] Brigade Infanteri. Brigade Infanteri bangunan dibangun melengkapi kompleks benteng pertahanan Vastenburg. Kantor Kodim. Terletak Jalan Slamet Riyadi Surakarta, bangunan berkaitan erat Loji Gandrung rumah komandan pasukan Belanda Benteng Vastenburg pusat pertahanan tentara Belanda wilayah Surakarta. Pasar Gedhe Hardjonagoro. jaman kolonial Belanda, Pasar Gedhe sebua didirikan area seluas 10.421 meter persegi, berlokasi persimpangan jalan dari kantor gubernur Balaikota Surakarta. Bangunan desain arsitek Belanda bernama Ir. Thomas Karsten selesai pembangunannya 1930 diberi Pasar Gede Hardjanagara. Diberi Pasar Gedhe terdiri dari atap (Gedhe artinya bahasa Jawa). Seiring perkembangan waktu, pasar pasar terbesar termegah Surakarta. Awalnya pemungutan pajak (retribusi) abdi dalem Kraton Surakarta. mengenakan pakaian tradisional Jawa berupa jubah dari kain (lebar dari bahan batik dipakai dari pinggang ke bawah), beskap (semacam kemeja), blangkon (topi tradisional). Pungutan pajak diberikan ke Keraton Kasunanan. Pasar Gedhe terdiri dari bangunan terpisah, masing masing terdiri dari lantai. Pintu gerbang bangunan atap singgasana bertuliskan 'PASAR GEDHE. Arsitektur Pasar Gedhe perpaduan gaya Belanda gaya tradisional. 1947, Pasar Gedhe kerusakan serangan Belanda. Pemerintah Indonesia merenovasi 1949. Perbaikan atap selesai 1981. Pemerintah Indonesia mengganti atap atap dari kayu. Bangunan dari pasar gedhe, kantor DPU pasar buah.[5] Pasar Klewer. Pasar Klewer pasar batik terbesar Indonesia. Pasar terletak Keraton Kasunanan seberang Masjid Agung Surakarta. Rumah Sakit Kadipolo. Rumah Sakit Kadipolo terletak jalan Dr. Radjiman luas lahan 2,5 Ha. Rumah sakit didirikan pemerintahan Sunan Paku Buwono X. mulanya bangunan dibangun poliklinik abdi dalem kraton. biaya, 1948 pengolahannya diserahkan Pemda Surakarta disatukan pengolahan Rumah Sakit Mangkubumen Rumah Sakit Jebres. syarat keluarga kraton pegawai kraton dirawat rumah sakit keringanan pembiayaan. 1960 keraton menyerahkan Rumah Sakit Kadipolo sepenuhnya investasi bangunan berikut pegawai perawatnya Pemda Surakarta. 1 Juli 1960 dirintis penggabungan Rumah Sakit Kadipolo Rumah Sakit Jebres Rumah Sakit Mangkubumen direktur dr. Sutedjo. rumah sakit mengadakan spesialisasi, RS. Jebres anak-anak, RS. Kadipolo penyakit kandungan RS. Mangkubumen korban kecelakaan. 1 Agustus 1976 diadakan pemindahan pasien dari RS. Kadipolo ke RS. Mangkubumen persiapan berdirinya SPK (Sekolah Pendidikan Keperawatan). Pemindahan pasien selesai April 1977. 24 April 1977 SPK resmi berdiri menempati bangunan RS. Kadipolo. Kampus SPK bertahan 5 Februari Depkes Pusat memerintahkan mengosongkan RS. Kadipolo dipindah ke kawasan Mojosongo. 1985 bangunan klub sepak bola Arseto sebagi tingal mess pemain Arseto Solo. bangunan dibiarkan kosong terawat.[6] Dalem Poerwadiningratan. Dalem Purwodiningratan terletak lingkungan Keratonan, Baluwarti bangunan dalem terluas, terbesar pagar tertinggi lingkungan (90m x 100m 1 Ha). Bangunan dibuat Sunan Paku Buwono IV bersamaan dibangunnya Dalem Suryohamijayan Dalem Sasonomulyo. Dalem Poerwadiningratan selesai dibangun, Sinuhun PB IV berkenan mengadakan Lenggah Sinoko (sidang pemerintahan dihadapan menteri) bangunan tersebut. Dalem diserahkan Kanjeng Ratu Pembayun dinikahi KGPH Mangkubumi II, diwariskan KPH Riyo Atmodjo. Putra beliau hak waris dalem Kanjeng Raden Mas Haryo Purwodiningrat Sepuh putranya Kanjeng Raden Mas Tumenggung Haryo Purwodiningrat. kawasan bernama Poerwadiningratan. (Menurut aturan Jawa, Dalem diberi pemilik bangunan). Dalem Poerwodiningratan dimiliki segenap keluarga keturunan Poerwadiningrat. Rumah Jawa pencerminan pemilik-nya seringkali pamor rumah Jawa berangsur-angsur turun hilang pemiliknya meninggal dunia. Kanjeng Raden Mas Tumenggung Haryo Poerwodiningrat BupatiKeraton Kasunanan Surakarta menjabat penguasa Sriwedari. wibawa tercermin dari dalem dimilikinya. Pengaruh dirasakan menurun beliau wafat (sesuai peribahasa Jawa Yen ditinggal Ibu ora kopen ning yen ditinggal Bapak ora kajen). tercermin dari kebiasaan-kebiasaan penghormatan bangunan berubah. kendaraan berlalu-lalang disekitar pendopo pendopo melepas alas kaki. jaman KRTH Poerwodiningrat, pendatang ke lingkungan dalem kaki jongkok pendopo menghormat. Halaman pendopo ditutup pasir area duduk abdi dalem sowan, penyimpanan payung-payung tamu. Seiring berfungsinya bangunan kantor Departemen Pertanian Kehakiman (1947) kebiasaan ditiadakan. Dalem Poerwodiningratan SMP, SMA, SGA dari Yayasan Pendidikan Tjokroaminoto (sekitar 1950-1960). Poerwodiningratan urutan halnya bangunan tradisional Jawa paviliun sekelilingnya. Paviliun ditinggali keluarga Poerwadiningrat. dasar (warah/petuah) filosofi dari Sunan Paku Buwono X "Budoyo Jowo iku ora bedo karo pusoko kadatone, lamun dipepetri bakal hamberkahi nanging lamun siniosio bakal tuwuh haladipun" budaya Jawa pusaka keraton dihormati berkah, disia-sia hukuman. malam dalem pringgitan diberi sesajian persyaratan-persyaratan tertentu. 1 Jawa Sapar memperingati berdirinya bangunan tersebut. Layaknya bangunan kuno Jawa, bangunan hal-hal aneh bersifat mistik sesajian lupa disajikan pendopo.
