<judul>
 Masjid Agung Surakarta Hadiningrat

<isi>
 Masjid Agung Surakarta Hadiningrat didirikan PB III 1763-1768. Kompleks masjid luas 19.180 m2 dipisahkan dari lingkungan tembok pagar setinggi 3.25 m. Masjid Agung Surakarta Hadiningrat lokasinya terletak sebelah pohon beringin Kurung Sakembaran, Alun-Alun Utara, Surakarta. Masjid bergaya arsitektur Jawa direnovasi PB X tertentu persis mulanya. Dikategotikan masjid jami', sholat wajib sholat pula. Statusnya masjid kerajaan/ negara, segala fasilitas perawatan tanggung jawab dari pemerintah. Dahulu pegawai abdi dalem keraton memili gelar Kanjeng Raden Tumenggung Penghulu Tafsiranom (penghulu) Lurah Muadzin. Masjid menghadap ke arah timur, gapura pintu masuknya sisi sebelah timur pula.Pada mulanya, pintu masjid gapura bangunan Jawa beratap Limasan, direnovasi, corak berganti corak Arab-Persia. terdapat pintu utama, luas. Dari pintu tengah, terdapat jalan setapak ke menuju serambi masjid. sekeliling serambi utara, selatan, timur, terdapat penurunan lantai berisi air, dimaksudkan mencuci kaki bersih. disayangkan penurunan lantai sebelah timur atasnya diberi jembatan beton area penyucian kaki.
Tempat wudhu putri sisi utara. Awalnya terdapat kolam air luar, bersarang nyamuk, air diperoleh dari PDAM. putra, wudhu sisi sebelah selatan terbuka. wudhu terdapat menara adzan tinggi. Mengingatkan palus lingga simbol dari pria. kolam simbol yoni wanita. Keduanya lambang dari kesuburan kejadian. halaman masjid sisi utara-timur selatan-timur, terdapat bangsal menyimpan gamelan dibunyikan 5-12 Maulud memperingati kelahiran Nabi Muhammad SAW. Sisi selatan terdapat pintu halaman masjid. belakang, masjid-masjid umumnya, terdapat kompleks pemakaman. antaranya KPH. Noto Kusumo, Putra Paku Buwono III. atap Masjid Agung Surakarta Hadiningrat berbeda bangunan suci Islam lainnya, atap tajug. Keseluruhan atap dari masjid tingkat. susunan berbentuk tajug, susunan keempat puncak mustaka, awalnya terbuat dari emas. Islam, simbol dari hal, : 1. syariat 2. tarekat 3. hakekat 4. makrifat. lengkapnya, Masjid Agung Surakarta Hadiningrat terdiri dari : 1. serambi semacam lorong menjorok ke (tratag rambat) kuncung depan. 2. sholat 4 saka guru 12 saka rawa mihrab kelengkapan mimbar khotib. 3. pawestren sholat wanita balai musyawarah. 4. wudhu. 5. pagar keliling
dibangun Sunan Paku Buwono VIII 1858 disempurnakan Sunan Paku Buwono X 1903. 6. pagongan terdapat kiri kanan pintu masjid, ukuran bangunan sama, berbentuk pendapa utnuk gamelan upacara Sekaten. 7. istal garasi kereta istal garasi kereta diperuntukkan Raja Sholat Jum'at Gerebeg. 8. PGA Negeri didirikan Sunan Paku Buwono X 1914. 9. menara adzan didirikan 1928 corak arsiterktur menara Kutab Minar, India. 10. tugu jam istawak jam patokan matahari menentukan sholat. 11. gedang selirang bangunan dipergunakan abdi dalem mengurusi Masjid Agung Surakarta Hadiningrat.
