<judul>
 Masjid Al-Wustho Mangkunagaran Solo

<isi>
 Disebut besarnya menempati antara, ukuran, alias berukuran sedang: Masjid Agung Keraton Kasunanan Surakarta (Masjid Agung Masjid Gede, terletak seberang Pasar Klewer), sekecil Masjid Kepatihan kompleks Kepatihan. Bangunan Al-Wustho, dirancang Thomas Karsten didirikan 1878-1918, walaupun tampak arsitektur bangunan Jawa, tetap pengaruh gaya kolonial. Gapura halaman masjid dibuat 1917-1918, dinding berhiaskan relief kaligrafi huruf Arab. Al-Wustho diperkenalkan 1949 Penghulu Pura Mangkunegaran, Raden Tumenggung KH Imam Rosidi. Pendirian masjid diprakarsai K.G.P.A.A. Mangkunegara I Kadipaten Mangkunegaran masjid Lambang Panatagama. Sebelumnya, masjid terletak wilayah Kauman, Pasar Legi. Pemindahan ke wilayah Banjarsari Mangkunegara II, pertimbangan letak masjid strategis Pura Mangkunegaran. Pengelolaan masjid abdi dalem Pura Mangkunegaran, status masjid Masjid Pura Mangkunegaran. Pemugaran besar-besaran Masjid Mangkunegaran pemerintahan Mangkunegara VII. jasa arsitek dari Prancis mendesain masjid ini. Luas kompleks Masjid Al-Wustho 4.200 m2, batas pagar tembok keliling, muka berbentuk lengkung. serambi, ruangan masjid saka tiang 18, melambangkan umur R.M. Said dari Keraton Kasunan Surakarta dinobatkan Adipati Mangkunegara. serambi terdapat beduk bernama Kanjeng Kyai Danaswara. Bangunan maligen (mligi, khusus) dibangun prakarsa Mangkunegara V, melaksanakan khitanan putra kerabat Mangkunegaran. pemerintahan Mangkunegara VII, maligen diperkenankan Muhammadiyah khitanan masyarakat umum. Hiasan kaligrafi Al-Quran, disaksikan (seperti pintu gerbang, markis kuncungan, tiang maligen), menjadikan tampilan Al-Wustho menarik menimbulkan suasana nyaman. shalat saka guru, tiang utama, 12 penyangga pembantu berhias kaligrafi Al-Quran. Pawasteren bangunan tambahan dipergunakan shalat wanita. masjid terdapat menara dibangun 1926, Mangkunegara VII. Fungsinya, saja, mengumandangkan adzan menggema kejauhan. itu, dibutuhkan muadzin adzan bersama-sama menara, menyeru keempat arah berbeda. ritual umat Masjid Al-Wustho putus. Yakni, menjalankan ibadah shalat fardhu, pengajian, acara-acara keagamaan lain. "Kadang perkawinan upacara akad nikah," Mu'nin Fatoni. Masjid Al-Wustho, berdiri Jalan Kartini, Surakarta, masjid tua. "Maka mengherankan masjid dijadikan obyek penelitian," M. Syaiful Sahri, pengurus masjid. Bakti Sosial. rangka memakmurkan masjid, sunnah Rasulullah SAW, Masjid Al-Wustho Mangkunegaran digelar kegiatan. Ramadhan, misalnya, berbuka sahur bersama, pengajian, tadarusan. makan sahur masjid unik. Syaiful, awalnya bertujuan tukang becak ibadah puasa. malam tukang becak menginap sana."Karena itu, pengurus masjid berinisiatif menyediakan hidangan sahur bersama," Budi Santosa, pengurus masjid. dia, bakti sosial puasa. hari-hari pun, serupa digelar. Hanya, puasa meningkat. "Misalnya, membagi-bagikan sembako masyarakat mampu. Terkadang, sembako dibagikan dapatkan dari jamaah berzakat," Lanjutnya. Wujud bakti sosial dibukanya Klinik Dhuafa masjid tersebut. Klinik buka pasien dari keluarga mampu. itu, pelayanannya gratis.
