<judul>
 Masjid Agung Keraton Surakarta Hadiningrat

<isi>
 Masjid Agung Keraton Surakarta Hadiningrat kunjungi mampir jenak halaman Pagelaran Sasana Sumewa, dari Keraton Surakarta berhadapan Alun-alun Lor Keraton Solo luas. Lokasi Masjid Agung Keraton Surakarta Hadiningrat, bernama resmi Mesjid Ageng Keraton Surakarta Hadiningrat, sisi Alun-alun Lor, menghadap ke Timur, dipisahkan Jl Alun-alun Pasar Klewer. Area parkir kendaraan sisi kiri kanan halaman gerbang masjid, area gerbang lapang, bus parkir pedagang kaki berjualan sana. elok area gerbang benar-benar bersih, keanggunan gerbang benar-benar dinikmati. Gerbang Masjid Agung Keraton Surakarta Hadiningrat elok kubah-kubah menara, jam bundar sederhana rumahan puncak gerbang dikeliling bintang bersudut sebelas, lambang mahkota padi kapas bulang bintang, kaligrafi Arab tembok kanan kiri, pengeras suara. tengara Benda Cagar Budaya ditetapkan 2010. Masjid Agung Keraton Surakarta Hadiningrat masjid resmi kerajaan dibangun Susuhunan Paku Buwono III 1763 selesai kemudian. Karenanya pengurus masjid abdi dalem keraton, penghulu diberi gelar Kanjeng Raden Tumenggung Penghulu Tafsiranom juru adzan bergelar Lurah Muadzin. Tembok setinggi 3,25 meter dibangun Sunan Pakubuwana VIII 1858, mengelilingi masjid seluas 19.180 m2 ini. gapura paduraksa pintu atas, gapura sisi Selatan masjid. Melewati gerbang masjid, barulah areanya benar-benar bersih dari pedagang. sisi sebelah kiri kanan halaman terdapat bangunan berbentuk pendopo tanggung disebut Pagongan, disimpannya gamelan keraton dimainkan perayaan Sekaten. Memandang lurus ke bangunan Masjid Agung Keraton Surakarta Hadiningrat bergaya tajug beratap tumpang tiga, tengahnya limasan berpuncak mustaka berupa susunan kubah ukurannya mengecil ke atas. Gaya bangunan tradisional khas Jawa masjid. sisi sebelah kanan menara masjid setinggi 33 meter didirikan 1928 semasa pemerintahan Sunan Pakubuwana XI, dek pandang dimana delapan pengeras suara dipasang berkeliling. pengeras suara dulu. Serambi Masjid Agung Keraton Surakarta Hadiningrat diambil dari sisi wudhu pria, jajaran tiang-tiang kayu menopang atap. menuju wudhu pengunjung mencelupkan kaki ke kolam air dangkal. ujung serambi sebelah terdapat bedug kentongan dibunyikan adzan berkumandang. Serambi luas berlantai keramik elok dingin nyaman pengunjung meluruskan badan, terlelap tidur. Serambi tajug masjid dibangun 1910 - 1930. pintu ke masjid terbuka, ujung utara. pintu menyelinap ke masjid air wudhu. Masjid Agung Keraton Surakarta Hadiningrat khas masjid Jawa, saka guru belas saka rawa menyangga atap utama. masjid terdapat mihrab, maksura, mimbar khatib berkhotbah sholat sholat Raya Islam. Maksura shalat raja masjid. mihrab hadiah Sultan Ottoman Turki PB X ukiran kaligrafi keemasan indah. Masjid Agung Keraton Surakarta Hadiningrat direnovasi 1910 - 1930. mimbar terdapat tulisan "Rukuning Islam iku limang prakara", sebelahnya terdapat ukiran kayu kaligrafi dibuat jaman PB III Wawu 1869.
