<judul>
 Masjid Al Wustho Mangkunegaran 1

<isi>
 Masjid Al Wustho Mangkunegaran terletak Jl. Kartini, Banjarsari, Surakarta, didirikan Sri Paduka Pangeran Adipati Ario Mangkunegoro VII 1878 selesai 1918. Pengelolaan masjid dipercayakan pengurus diangkat Abdi dalem Istana Mangkunegaran, zaman penjajahan Belanda beralih ke penjajahan Jepang sebagaimana mestinya Masjid Keraton. Adapun perubahan situasi kenegaraan diproklamasikan Kemerdekaan Indonesia, perubahan-perubahan status masjid. Pengelolaannya diserahkan kementerian Agama suratnya nomor: Pem.50/2/7 tertanggal 12 April 1952, putusan Menteri Negeri nomor: E/23/6/7 tertanggal 14 September 1948. Menteri Agama 1962 disebutkan, Masjid Al Wustho Mangkunegaran masjid diurus dipelihara Departemen Agama mengikutsertakan eksponen-eksponen masyarakat. pelaksanaan Menteri Agama biaya-biaya pengeluaran dibebankan anggaran Departemen Agama. surat Dit. Ura. Islam 20 Desember 1974 nomor: 117/BKMP/1974, bantuan rutin dari Departemen Agama masjid Kotamadya Surakarta dihentikan 1972/1973. mencukupi masjid, pengurus dana sekuat tenaga, dana diperoleh dari kotak amal jama'ah dibuka masjid tiap-tiap sehabis shalat Jum'at, dana infaq, shadaqah, bantuan-bantuan dari masyarakat insidentil. Bangunan Masjid sekitarnya. Luas kompleks Masjid Al Wustho Mangkunegaran Surakarta seluruhnya 4200 m kuadrat, dipisahkan dari daerah sekitarnya pagar tembok keliling. setinggi 3 m, lengkung setinggi 3 m. Gapura dihiasi relief tulisan Arab. Adapun rincian detailnya berikut: Bangunan Masjid. Serambi. Ruangan Serambi berukuran 22 m, lebar 11 m tiang 18 buah, timur diletakkan bedug kentongan. serambi dibangun bangunan markis ukuran 5 m, lengkung lengkungan tembok lebar 5 m, diberi hiasan relief Arab. Bedug serambi diberi Kyai Danaswara, kentongan diganti besar, diberi nama. Shalat Utama. shalat berukuran 24 m, lebar 22 m, 4 tiang (saka guru) atasnya dihias tulisan Arab, samping saka penyangga bantu 12 buah. Mimbar ukiran berkhotbah diletakkan mihrab. pojok ruangan sebelah selatan timur dibuat ruangan menyimpan alat-alat pengeras suara dipakai shalat rawatib, shalat Jum'at. Pawastren. Dahulu dibangun pawastren tambahan, sekat pemisah shalat wanita. dibangun tambahan ruangan menempel selatan ruangan sekat diambil. Pawastren berukuran 10 m lebar 7 m. ruangan pawastren, gudang fasilitas kolah berwudlu wanita dibangun sebelah timur pawastren. Maligin. Terpisah pawastren, bangunan bundar. Dahulu melaksanakan khitanan/sunatan. Anak dikhitan syahadad serambi masjid. pelaksanaan khitan tadi konon disebut sebutan maligin. Bangunan Halaman Masjid. Tembok Keliling Halaman. pembatas masjid daerah sekitarnya dibuat tembok mengelilingi masjid. Adapun ukuran tembok keliling 260 m, perincian sisi timur 60 m, sisi 69 m, sisi 70 m, sisi selatan 70 m. Pagar tembok sebelah barat/belakang, dibuat rata depan/sisi timur sisi selatan sisi utara, dibangun hiasan lengkung. Gapuran dalamnya dihiasi relief Arab. Pintu Gerbang Timur. lengkungan hiasan tulisan Arab berbunyi: "Al-Islamu ya'lu wala yu'la `alaih" "Asyhadu alla ilaaha illallah, wa asyhadu anna muhammadar rasuulullah". diberi relief Arab. Pintu Gerbang Utara. Pintu gerbang disediakan masjid kampung masjid jalan pintas, ukuran lebar 2 m 3 m. Markis. Sebelah serambi dibuat bangunan tambahan disebut markis, ukuran 5 m lebar 5 m. kiri kanan dihias relief Arab mengandung makna. Kantor Pengurus Masjid. Terletak masjid ukuran 9 m lebar 6 m. kantor ditempatkan perpustakaan masjid menambah ilmu pengetahuan umat. Menara. Kantor Pengurus Masjid didirikan tegak menara berukuran 25 m diameter 2 m. Dahulu menara dipergunakan muadzin menyuarakan adzan. Sesudah shalat, muadzin naik tangga. kemajuan zaman canggih muadzin naik ke atas, dipasang pengeras suara. Menara dibangun 1926.
