<judul>
 Menelusuri Kampung Batik Kauman

<isi>
 Kampung Batik Kauman kawasan sentra batik Solo, Kampung Batik Laweyan. Bedanya, Kampung Batik Laweyan terkesan kondang dibandingkan Kampung Batik Kauman. Padahal, kampung batik Kauman malah terletak tepat pusat kota (5 menit jalan kaki dari Gladak), berdekatan Pasar Klewer , Masjid Agung Keraton Kasunanan Surakarta . Uniknya lagi, kampung terkenal sentra pembuatan batik, jeli memperhatikan, batik dihasilkan kawasan perbedaan corak warna. Batik Laweyan warna terang motif-motif yang dikenal ini. Sementara, motif batik Kauman modern berwarna cenderung gelap (cokelat kehitaman). Kampung Batik Kauman dicapai beragam cara. Pengunjung Pasar Klewer Keraton Kasunanan Surakarta Jl Slamet Riyadi Solo. Hanya, menelusuri kampung batik Kauman asyik kaki, naik sepeda onthel becak. Kenapa? Karena, gang-gangnya lumayan sempit. Gang di Kampung Batik Kauman berbeda gang-gang Kampung Batik Laweyan lebar, memadai berpapasan mobil sekaligus. Sementara, Kampung Batik Kauman, mobil berpapasan agak susah. mobil putar balik balik kanan...kata Jawa ungkak-ungkek pingin ke dari situ! hehe.. Perbedaannya adalah penduduk Kampung Batik Kauman terbagi dua. Penduduk luar kawasan Kauman didominasi warga China, penduduk dalam Kauman warga asli Solo kebanyakan meneruskan usaha orangtuanya pedagang pemroduksi batik. heran, perhatikan dari luar, keunikan Kampung Batik Kauman. Dari luar, bangunan-bangunan pertokoan perkantoran menjual produk batik. Jadi, menikmati atmosfer sentra pembuatan batik, blusukan ke jantung kampung Kauman. Persamaannya Kampung Batik Laweyan, bangunan-bangunan Kampung Batik Kauman dibangun model loji (tembok tertutup rapat). rumah disulap toko butik, lengkap etalase memajang aneka produk batik. ngubek-ubek Kampung Batik Kauman, khawatir tersesat tersedia peta papan penunjuk arah. Berkat letaknya yang dekat Keraton Kasunanan Surakarta Masjid Agung, heran Kampung Batik Kauman menyajikan keunikan beda dibandingkan Kampung Batik Laweyan. sini, wisatawan melulu disuguhi segala sesuatu menyangkut batik (mulai dari pembuatan produk jadi), benda-benda (mulai dari tong sampah ke gapura) berukir batik, melainkan suasana relijius. diajak melongok Muslim lalu. Terselip toko batik, jeli, menemukan toko-toko menjual benda-benda bernuansa Islam sajadah, tasbih, buku-buku Islami aneka hiasan dinding bernuansa Islam.
