<judul>
 Mengintip Eksotisme Bangunan Museum Dullah

<isi>
 masyarakat Solo Jalan Cipto Mangun Kusumo asing keberadaan Museum Dullah. Namun, berkesempatan ke isi museum tersebut. Maklum, 1998 museum tertutup umum. Sebelumnya, museum dioperasionalkan terbuka kunjungan. Tetapi, guna menyelamatkan koleksi museum, kerusuhan Mei 1998, museum lantas ditutup ini. khawatir museum dibuka renovasi. "Semoga secepatnya buka lagi, renovasi nunggu musim kemarau," penanggung jawab museum, Sigit Hendro Sucahyo, (25/4). Dari luar, museum bangunan unik, arca pintu ukiran lampau. Keindahan bangunan klasik antik lekat terpancar. Memandang dari tepi jalan, bangunan kecil, luas keseluruhan bangunan museum capai 2.200 meter persegi, berdiri tanah seluas 2.500 meter persegi. Arsitektur bangunan maestro lukis Dullah sendiri. Dullah detail mengerjakan bangunan dari 1985 1988 selesai. "Memang agak lama, soalnya pak Dullah pingin detail sempurna," jelasnya. papan museum ini, koleksi dalamnya berupa lukisan. keseluruhan lukisan 900 buah, tertata 12 ruangan berbeda. dari saja, bangunan mengagumkan. memasuki museum, ratusan lukisan terpampang tembok bermacam indahnya. kenyamanan bangunan terasa terang lampu, sejuk Air Conditioner (AC). Usut usut, bangunan terang lampu pemasangan genting kaca atap bangunan. Anehnya, genting kaca sinar matahari menembus panas ruangan. "Kalau kena sinar lukisan rusak, makanya pakai kertas kalkir dijepit kaca," katanya. Ventilasi sepanjang pinggir atap disadari ventilasi udara. Ventilasi inilah suhu ruangan stabil dari 20 derajat celcius. dimaksudkan menjaga koleksi lukisan dalamnya awet terpelihara. sela-sela ruangan terdapat taman sekat pintu ukiran klasik. "Pintu dibuka tamannya, makin nambah sejuk ruangan ini," ungkapnya. Menilik koleksi lukisan dalamnya, didominasi lukisan Dullah. Bergerak ke ruangan lain, terpampang lukisan pelukis legendaris Basuki Abdullah, Affandi Raden Saleh. samping lukisan - lukisan murid Dullah. kalah menarik, dipajang lukisan tematik Jawa Bali.
