<judul>
 Monumen 45

<isi>
 Monumen 45 monumen dibangun memperingati peristiwa bersejarah kota Solo,yaitu Serangan 7-10 Agustus 1949. Monumen didirikan Taman Banjarsari dimana serangan terjadi. Pengagas serangan Letkol Slamet Riyadi rekannya Mayor Ahmadi diangkat pahlawan nasional. Monumen 45 Banjarsari bangun Pemerintah Kota Surakarta 31 Oktober 1973 guna mengenang perjuangan rakyat Solo peristiwa pertempuran melawan Belanda. pembangunan, Monumen 45 Banjarsari resmikan Gubernur Jawa Soepardjo Roestam 10 November 1976, bertepatan Pahlawan. diulas dari Monumen 45 Banjarsari. dari Monumen 45 Banjarsari,ada gerbang dibangun menyerupai gerbang Kraton Kasunanan. Gerbang pintu Taman Banjarsari dimana monumen dibangun ditengahnya. Monumen 45 dibangun patung pejuang, Ulama Pejuang keris Pejuang Rakyat Jelata bambu runcing,pemandangan tampak dari sisi sebelah utara. Tugu Monumen 45 berbentuk atap rumah Joglo berketinggian 17 m,melambangkan kemerdekaan RI. disisi sebelah selatan dibangun patung pejuang,yaitu Prajurit,Pemuda Pejuang,dan Wanita bakul (tempat nasi) obat-obatan. Diatasnya terdapat simbol Garuda Pancasila didalam tugu. disisi dibangun tangga naik dimana deretan relief dibuat melingkari tugu. Relief-relief menceritakan rangkaian perjuangan rakyat Solo perang kemerdekaan Orde Baru. Disisi sebelah selatan Monumen 45 Banjarsari gerbang pintu Taman Banjarsari terdapat tulisan Villa Park Banjarsari. Monumen 45 Banjarsari persisnya terletak Kelurahan Setabelan, Kecamatan Banjarsari. Taman Pasar Legi. Kearah barat,monumen Stasiun Balapan,sedangkan kearah selatan menuju kawasan Mangkunegaran. Kearah menuju Terminal Tirtonadi. pemerintahan Jokowi, Monumen 45 Banjarsari terbengkalai bertahun-tahun. disebelah monumen terdapat sederet pedagang menjadikannya Pasar Bekas terkenal Pasar Klithikan. Aktivitas dirasa merusak fungsi Monumen 45 Banjarsari taman kota. 2006, Walikota Jokowi mengembalikan fungsi Monumen 45 Banjarsari sediakala rekreasi warga Solo. pedagang Pasar Bekas area direlokasikan ke daerah Semanggi Pasar Klitikan Notoharjo. merelokasi PKL, Pemerintah Kota Solo merevitalisasi Taman Banjarsari kawasan hijau kota budaya ini. Jalan pedestrian direnovasi. Fasilitas duduk arena bermain anak-anakpun ditambah. Strategisnya letak fasilitas pendukung menjadikan Monumen 45 Banjarsari menarik peminat mengunjungi taman ini. Monumen 45 Banjarsari favorit bersantai,olah raga,ataupun sekedar menghirup udara segar pohon rindang ditengah taman.
