<judul>
 Museum Radya Pustaka Karaton Kasunanan Surakarta

<isi>
 Museum didirikan Patih Karaton Surakarta : Kanjeng Raden Adipati Sosrodiningrat IV 28 Oktober 1890, semasa pemerintahan Sri Susuhunan Pakoe Boewono IX memegang tampuk pimpinan, penghujung 1990 genap berusia abad. bangunan menyimpan riwayat R.T.H. Djojohadiningrat II kecilnya Walidi, memprakarsai pendirian perkumpulan Paheman Radya Pustaka museumnya. realisasinya terwujud Kliwon 15 Maulud Ehe 1820 bertepatan 28 Oktober 1890. Pengurus Paheman Radya Pustaka menandai penghargaan pemrakarsa pendirian museum mengabadikan kecilnya, sebelah timur museum WALIDYASANA, gabungan dari Walidi Asana (tempat). tanahnya dibeli Sri Susuhunan Paku Buwana X senilai 65 Gulden Belanda dari Johanes Busselaar akta notaris 13/VII 1877 nomor 10 tanaheigendom. menghargai K.R.A. Sosrodingrat IV, dibuatkan patungnya ditempatkan museum dikenal Loji Kadipolo. Museum mewujudkan tujuannya budaya. sarasehan Kesusastraan Jawi malam Kamis, menempati Antisana Kepatihan. Kepatihan itu, Panti Wibawa tersimpan buku-buku kebudayaan. Inilah cikal bakal perpustakaan. Radya Pustaka aktif bidang penerbitan , menerbitkan candrawati Sasadara, Candrakarta, lain-lain. pemindahan museum dari Dalem Kepatihan ke Kadipolo 1 Januari 1913. museum Sriwedari Kebon Rojo. dimulai kosong diminta pengurus Paheman Sri Susuhunan kepentingan Radya Pustaka. Sejarah mencatat, pimpinan pengurus Radya Pustaka terdiri dari R.T.H. Djojodiningrat II (1899-1905), R.T.H. Djojonagoro (1905-1914), R.T. Wuryaningrat (1914-1926), G.P.H. Hadiwidjojo (1926 beliau wafat). Dari perkumpulan berubah hukum Yayasan Paheman Radya Pustaka 11 November 1951. Pemerintah RI Jakarta subsidi keuangan tenaga karyawan museum pertimbangan museum bangsa Indonesia setua museum ini. aktivitasnya museum menyelenggarakan sarasehan terdiri dari unsur utusan Karaton Kesunanan Surakarta, Kasultanan Yogyakarta, Pura Mangkunagaran, Pura Paku Alaman hadirin, melahirkan ejaan Sriwedari, kesepakatan penulisan huruf Jawa Pemerintah 29 Desember 1922. Radya Pustaka mendirikan Panitibasa 25 Syawal Be 1820 15 November 1941 pimpinan G.B.H. Kusumayuda menerbitkan Candrawati Nitibasa. Pemerintah membeli Candrawati dibagi-bagikan ke sekolah-sekolah gratis. dimulai peng-Indonesia-an buku-buku bertuliskan huruf Jawa. kursus diselenggarakan kursus Pedalangan (1923 - 1942), kursus Karawitan guru Dr. H. Kramer Dr. Th. Pigeaud. berupa Pameran Pembuatan Wayang Kulit, Ukir, Batik. Barang-barang pengisi museum berasal dari Karaton Kasunanan Surakarta, Kepatihan, dari pembelian, dari G.P.H. Hadiwijaya, sumbangan partisipan lainnya. pengurus surut usia, museum bagaikan anak yatim piatu. problem menghadang. dituntut ganti rugi sewa Kadipolo ahli waris R.T. Wiryodiningrat, Ketua Presidium Museum pendekatan Menteri Negeri Bapak H. Soepardjo Roestam Dirjen Kebudayaan Dr. Haryati Soebadio menyelesaikan tersebut. museum seperempat abad terakhirdi : (1) Pameran antar Museum Internasional negeri; (2) renovasi museum bantuan Dirjen Kebudayaan Prof. Dr. Ida Bagus Mantra; (3) Menyelenggarakan Lomba Penulisan Museum Radya Pustaka siswa Surakarta bekerja pengurus Persatuan Wartawan Indonesia Cabang Surakarta 1986; (4) akhir-akhir renovasi panataan isinya bantuan Deparpostel Depdikbud, menyongsong peringatan 100 Radya Pustaka, menerbitkan buku berjudul Sultan Abdulkamit Herucakra Kalifatullah Rasulullah Jawa 1787-1855 himpunan naskah terbitan Museum Radya Pustaka judul Urip-urip. Isi Museum. halaman museum terdapat patung setengah R. Ng. Ranggawarsita. Buku karya Ranggawarsita pujangga Yasadipura berisi ungkapan falsafah, tuntunan hidup, kisah raja, sejarah, sastra, terhimpun museum ini. Perangkat gamelan kuno, organ gamelan mirip piano, koleksi uang kuno, kepala perahu kuno, Rajamala berkepala raksasa, wayang, aneka macam patung kuno dari batu perunggu, bermacam payung lain-lainnya dipajang didalam museum ini. calon sarjana menghimpun bahan skripsi dari museum ini. sarjana asing mempelajari bahasa jawa, sejarah kebudayaan bahan penulisan bu
