<judul>
 Museum Batik Danar Hadi Kamu Jadikan Destinasi Wisata Solo

<isi>
 Museum Batik Danar Hadi. Solo, kota indah Provinsi Jawa selian penataan taman kota indah asri museum-museum cocok nih buat kunjungi. Contohnya aja Museum Batik Danar Hadi. Penasaran Museum ini? Terletak disebuah kompleks wisata heritage terpadu batik terletak di Jalan Slamet Riyadi, no. 261. Museum didirikan perusahaan batik Solo PT Batik Danar Hadi 2008 mengkhususkan Batik beserta aspek-aspek budayanya obyek wisata utamanya. kompleks bangunan kuno cagar budaya, bangunan Museum Ndalem Wuryaningratan. Bangunan dulunya kediaman pangeran, cucu dari Raja Solo (Kasunanan Surakarta) Sri Susuhunan Pakubuwono IX menantu dari Sri Susuhunan Pakubuwono X bernama KRMTA Wuryaningrat. bangsawan Raden Wuryaningrat turut perjuangan kemerdekaan bergabung gerakan Boedi Oetomo, Raden Wuryaningrat menjabat ketua Parindra (Partai Indonesia Raya) anggota BPUPKI dari Solo. Bangunan dibangun abad ke 19 gaya arsitektur unik kombinasi Jawa-Eropa zaman patih dalem Sosrodiningrat IV (Perdana Menteri Kasunanan Surakarta ayah dari Raden Wuryaningrat). Seiring berjalannya bangunan terbengkalai dipenuhi rumput ilalang, dibeli PT Danar Hadi 1999 direnovasi. 2002 Museum resmikan Wapres Megawati Soekarnoputri. Museum menyimpan koleksi kain batik 10,000 helai diakui MURI (Museum Rekor Indonesia) museum koleksi batik terbanyak. Kain batik dipajang museum berasal dari periode pengaruh kultur lingkungan berbeda-beda. koleksi terpenting museum koleksi batik belanda, batik dipengaruhi budaya Eropa dibuat orang-orang Belanda menetap Indonesia zaman kolonial. Batik Kraton, Batik Belanda, Batik Cina, Batik Hokokai, Batik Indonesia, Batik Sudagaran. Koleksi kain-kain koleksi pribadi dari H. Santosa Doellah, pendiri PT Batik Danar Hadi pencetus kompleks ini. penghargaan didapat museum penganugerahan dari Ikatan Arsitek Indonesia (IAI) 1999, penghargaan dari Pemerintah Kota Surakarta 2000 penghargaan dari portal website Tripadvisor. Batik Danar Hadi menyuguhkan showroom dimana pengunjung mengapresiasikan batik dari gaya kini. Beraneka ragam produk eksklusif disediakan berupa cinderamata khas Solo dari Batik Danar Hadi karya diciptakan workshop Batik Danar Hadi oleh-oleh orang-orang tersayangmu. Jadi, bagaimana? Udah tertarik ke Museum Batik Danar Hadi?
