<judul>
 Museum Radya Pustaka, Wisata Seru Mengenal Kota Solo

<isi>
 Kota Surakarta Solo, kota wilayah lingkup Jawa Tengah. Meskipun kota tergolong kecil, kota Solo sejarah sekali. mengenal sejarah kota Solo, objek wisata kunjungi. wisata mengenal kota Solo Museum Radya Pustaka. Museum Radya Pustaka terletak Taman Hiburan Rakyat (THR) Sriwedari Solo, museum tertua Solo Indonesia. museum didirikan KRA Sosrodiningrat IV pemerintahan Paku Buwono IX. Pembangunan museum tepat Kepatihan 28 Oktober 1890, 1 Januari 1913 Museum Radya Pustaka dipindah ke lokasi Jalan Slamet Riyadhi. museum, warga berkebangsaan Belanda, bernama Johannes Busselaar. dibeli Sri Susuhunan Paku Buwono dijadikan lokasi museum ini. Museum berbeda dari museum Solo, Museum Radya Pustaka naungan Dinas Pubakala Pemerintah Kota setempat. museum dikelola dikembangkan yayasan berama Yayasan Paheman Radya Pustaka Surakarta. Yayasan dibentuk 1951, Yayasan Paheman pengelola dari Museum Radya Pustaka ini. yayasan tersebut, tokoh menyumbangkan kontribusi berkembangnya Museum Radya Pustaka ini, beliau Go Tik Swan dikenal KRT. Hardjonagoro. menariknya lagi, Go Tik Swan budayawan sekaligus pencipat motif batik Nusantara. Museum koleksi-koleksi benda-benda bersejarah berharga. Meskipun Museum Radya Pustaka tercoreng kasus pencurian benda bersejarah bernilai. pengelola disana berusaha pengamanan ekstra barang-barang tersebut. koleksi Museum Radya Pustaka wayang kulit, macam arca, pusaka adat, buku-buku kuno lampau. buku-buku kuno buku karangan Paku Buwono IV berjudul Wulang Reh, buku bercerita pemerintahan kota Solo. Memasuki kawasan Museum Radya Pustaka, halaman depannya disambut patung dada R Ng. Rangga Warsita. Beliau pujangga Keraton Surakarta termasyur abad ke-19. 1953, patung diresmikan Ir. Soekarno. Tepat patung terdapat prasasti bertuliskan aksara Jawa. serambi museum, menemukan meriam peninggalan VOC abad ke-17 ke-18. itu, disana terdapat meriam bekas peninggalan Keraton Surakarta. saja, Museum Radya Pustaka menemukan arca-arca peninggalan Hindu-Budha. arca Roro Jonggrang artian `perawan tinggi', arca arca Dewi Durga. arca arca Boddhisatwa Siwa pelajari nilai sejarahnya. Arca-arca koleksi Museum Radya Pustaka kebanyakan berasal dari penumuan-penemuan wilayah Solo. berkunjung mempelajari sejarah kota Solo Museum Radya Pustaka, menuju ke lokasi objek wisata ini. lokasinya Jalan Slamet Riyadhi no. 275 Surakarta. Akses menuju lokasi mudah sekali, mengingat Jalan Slamet Riyadhi jalan raya terbesar Solo. terdapat sarana transportasi gunakan. dari bus, taksi, angkutan umum, lagi. Senin, Museum Radya Pustaka buka. berkunjung kesana dari pukul 09.00-14.00 Minggu. Selamat berwisata kota Solo.
