<judul>
 Napak Tilas Sejarah Kampung Kauman Solo

<isi>
 Kauman wilayah spesifik, kampung terletak kota berdekatan Mesjid Agung alun-alun Keraton Kasunanan Surakarta Hadiningrat. Keberadaan Kampung Kauman--yang Solo Kelurahan Kauman--memiliki sejarah tersendiri lepas dari keberadaan Mesjid Agung. Sementara, Mesjid Agung Kota Solo, keberadaannya lepas dari Keraton Solo. buku Kauman: Religi, Tradisi Seni (2007), disebutkan kota/kabupaten Jawa Jawa Timur terdapat Kampung Kauman. Namun, Kauman Kota Solo kisah tersendiri, sejarah kelahirannya kaitan erat Keraton Kasunanan Surakarta. Usianya dibangun Mesjid Agung Solo 1757, Paku Buwono (PB) III. Mesjid Agung dibangun, berfungsilah mesjid pusat dakwah Islam Keraton. Pasalnya, Keraton Solo kelanjutan kerajaan diawali Kerajaan Islam Demak, pindah ke Pajang, Mataram Islam (Sultan Agung), Kartasura, Kasunanan Surakarta. itu, raja melaksanakan tugas sayyidin panatagama khalifatullah, mengangkat menempatkan penghulu (ahli bidang agama sekaligus penasihat raja), diberi hak tanah terletak sebelah mesjid. Keraton, tanah ditempati penghulu abdi dalem diberi Kauman. Keberadaannya dari komponen pola tata kota pemerintahan Kerajaan Mataram, terdiri keraton, alun-alun, mesjid pasar. Sementara, Kauman dikenal kampung batik. sejarahnya tersendiri. itulah Kauman dibentuk Paguyuban Kampung Batik Kauman (PKBK) diketuai Gunawan Setiawan. Dituturkan Totok, sejarah, warga Kauman awalnya bermata pencaharian abdi dalem ulama. perkembangannya pengusaha batik. "Kauman kian maju ditopang Pasar Klewer Pusat Grosir Solo (PGS)," imbuh Totok. Dijelaskan pula, batik Kauman batik pakem bercita seni tinggi. "Batik pakem motif batik klasik makna filosofi motifnya." Profil Kelurahan Kauman. Lurah : Totok Mulyoko SE. Kelurahan : Kauman. Kecamatan : Pasar Kliwon. Luas : 20,10 ha. RT : 22. RW : 6. Penduduk Laki-laki : 1.750 Perempuan : 1.685 Total : 3.435. kepala keluarga (KK) : 732. Potensi ekonomi Pedagang (PKL), Toko/kios, Kuliner Nonongan, Industri/home industry - Batik - Gitar - Hiasan bunga dari plastik/kertas - Batik batok craft (BBC) - Handicraft, dsb.
