<judul>
 Pasar Murah Pemkot Ramai Pengunjung

<isi>
 Pelaksanaan pasar murah rangka peringatan Pemerintah Kota Solo halaman Balaikota ramai. Antusias masyarakat tinggi. memborong dagangan stand halaman Balaikota (11/6). pembagian sembako masyarakat Kota Solo kecamatan. Kasubag Infrastruktur Perekonomian Pemkot Solo, Jarot Hardoyo pasar murah sekaligus rangka menjaga stabilitas harga pangan warga membutuhkan. “Kegiatan lakukan memperingati Pemkot Solo ke 68 bertujuan menjaga stabilitas harga pangan sekaligus warga membutuhkan,” terangnya. teknis pembagian sembako, Pemkot berkoordinasi kecamatan, pendataan warga membutuhkan pembagian kupon. Adapun data pemkot dari kecamatan, dari list diajukan, Kecamatan Banjarsari jatah 400 bingkisan, Kecamatan Jebres 350 bingkisan, Kecamatan Laweyan 350 bingkisan, Kecamatan Serengan 225 bingkisan, Kecamatan Pasar Kliwon 300 bingkisan.
