<judul>
 Pasar Gede Karya Arsitek Belanda Direvitalisasi

<isi>
 SOLO, (PRLM).- Pasar Gede Solo awalnya bernama Pasar Hardjonagoro dibangun semasa pemerintahan Sunan Paku Buwono X 1930-an, direvitalisasi ditataulang kondisinya semrawut. Bangunan pasar karya arsitek Belanda, Ir. Thomas Karsten ikon Kota Solo dipertahankan, lingkungan seputar pasar mendukung tampilan wajah pasar ditata. Walikota Solo FX Hadi Rudyatmo, menyatakan, Pemerintah Kota (Pemkot) Solo konsultan GIZ dari Jerman penyelesaikan detail engineering design (DED) Pasar Gede. penataan tahap awal, Pemkot Solo disanggupkan bantuan dana dari Pemerintah Provinsi (Pemprov) Jawa Rp 6,4 miliar anggaran perubahan 2014. Penataan Pasar Gede tahap pertama, difokuskan pembuatan kawasan parkir sisi pasar jalur pedestrian pejalan kaki seputar pasar. dari proyek revitalisasi mengatasi kesemrawutan kemacetan lintas tersebut, direncanakan dimulai Agustus 2014 ditargetkan rampung bulan. “Setelah DED selesai dilanjutkan paparan, Agustus dimulai. DED rampung, revisi menyesuaikan arsiterktur pasar,” Walikota Rudy wartawan, (23/4/14). Revitalisasi Pasar Gede beserta kawasan lingkungan pasar, sejalan penataan kawasan Pecinan Jl. RE Martadinata dimulai lalu. revitalisasi tersebut, Pemkot Solo memanfaatkan gang-gang sisi timur kantong-kantong parkir. Pembangunan kantong parkir diikuti rekayasa lintas mengurai kemacetan, arus lintas seputar pasarn Bundaran Tugu Jam Pasar Gede penanda khas pasar terbesar Kota Solo itu. bangunan mendukung arsitektur pasar dibongkar jembatan penyebarangan (JPO). Bangunan layak bakal diubah connecting bridge, penghubung pasar sisi timur kesatuan. Penataan berlanjut kawasan Benteng Vastenburg sisi lahan bekas pompa bensin Loji Wetan. Sebelumnya, Junior Technical GIZ Martina Cecilia Adriana memaparkan, pembuatan kantung parkir gang-gang seputar pasar solusi kemacetan lintas. kajian GIZ, Jl. Urip Sumoharjo sisi Pasar Gede, dipadati kendaraan parkir dari 300-an sepeda motor puluhan kendaraan roda empat, aktivitas bongkar muat. “Semua kendaraan ditampung kantung parkir sisi timur,” katanya.
