<judul>
 Pasar Temuwangi Batal Dibangun 2015

<isi>
 Solopos.com, KLATEN – Rencana pembangunan Pasar Temuwangi Desa Temuwangi, Pedan, urung 2015 dana tersedia minim. Kabag Pembangunan Setda Klaten, Sigit Gatot Budiyanto, lelang pembangunan pasar batal dilakukan. Pembangunan pasar satu-satunya rencana pembangunan pasar gagal direalisasikan ini. Sigit alasan pembangunan urung lantaran perencanaan pembangunan bersamaan. dibutuhkan merampungkan proyek cukup. itu, alokasi dana minim membangun pasar tepi jalan raya Pedan-Cawas tersebut. Kucuran dana pembangunan Pasar Temuwangi bersumber dari Pemerintah Provinsi Jawa (Jateng) 2P0A senilai Rp800 juta. “Kalau dipaksa dibangun dana itu, menimbulkan keresahan pedagang menampung keseluruhan pedagang sana. Jadi, pembangunan Pasar Temuwangi gagal ini,” dihubungi lalu. Bupati Klaten, Sunarna, Pasar Temuwangi dibangun ini. “Anggaran Rp4,5 miliar. Tetapi, diberi Rp800 juta. dana segitu induk bangunan dikerjakan bisa. kembalikan,” katanya. itu, Kades Temuwangi, Marwan Tujiarto, Pasar Temuwangi dibangun 1975 direnovasi 2000 dana Rp150 juta. Pasar terdiri 28 kios 11 kios. pasar terdapat 400 pedagang. bangunan pasar, Marwan bangunan rusak. itu, Pasar Temuwangi kerap kebanjiran hujan tiba.
