<judul>
 Ratu Boko, Situs Istana Megah Penyimpan Misteri Sejarah Bangsa

<isi>
 Yogyakarta, kota dikenal kota pelajar pusat destinasi wisata sejarah sedikitnya terdapat 7 situs candi purbakala daya tarik wisatawan negeri. Sebut candi Budha terbesar dunia Candi Borobudur, candi Prambanan, candi Kalasan, candi Mendut, candi Ijo, candi Sewu, candi Boko, dll. Candi-candi menawan arsitektur unik menarik wisatawan mencintai misteri sejarah dihadirkan candi-candi tersebut. Candi Boko dikenal Keraton Ratu Boko situs kerajaan megah penelitian dibangun pemerintahan Rakai Panangkaran, keturunan Wangsa Syailendra. Istana awalnya bernama Abhayagiri Vihara (berarti biara bukit penuh kedamaian) didirikan menyepi memfokuskan spiritual. Berbeda peninggalan purbakala dari zaman Jawa Kuno umumnya berbentuk bangunan keagamaan, situs Ratu Boko kompleks profan, lengkap gerbang masuk, pendopo, tinggal, kolam pemandian, pagar pelindung. Lokasi Keraton Ratu Boko dicapai dari Yogyakarta jalan raya Yogyakarta-Solo, Km 17 pertigaan Prambanan berbelok ke kanan sejauh + 3 Km. Situs Ratu Boko dilaporkan Van Boeckholzt 1790, terdapat reruntuhan kepurbakalaan bukit Ratu Boko. Wujudnya berupa bangunan gapura utama, candi, kolam seluas 20 meter x 50 meter kedalaman meter, gua, pagar alun-alun, candi pembakaran, paseban. Petilasan bangunan pendopo, balai-balai, candi kecil, kolam, keputren terdapat sebelah tenggara. gua Wadon, gua Lanang, gua lainnya, kolam arca Budha sebelah timur. Seratus penelitian dipimpin FDK Bosch, dilaporkan Keraton van Ratoe Boko. Dari sinilah disimpulkan reruntuhan sisa-sisa keraton. Keraton berasal dari Ka-Da-Tu-An artinya istana raja, Ratu raja, Boko Bangau. Pengertian menimbulkan pertanyaan, siapa disebut raja bangau itu, penguasa burung hinggap kawasan perbukitan Ratu Boko. kompleks istana terdapat Prasasti Abhayagiri Wihara berangka 792 M. prasasti menyebut tokoh bernama Tejahpurnapane Panamkarana Rakai Panangkaran (746-784 M), menyebut kawasan wihara bukit dinamakan Abhyagiri Wihara (“wihara bukit bebas dari bahaya”). sejarahnya, Rakai Panangkaran mengundurkan Raja menginginkan ketenangan rohani memusatkan pikiran keagamaan, satunya mendirikan wihara bernama Abhayagiri Wihara 792 M. Rakai Panangkaran menganut agama Buddha bangunan disebut Abhayagiri Wihara berlatar agama Buddha, buktinya Arca Dyani Buddha. bukti sejara lainnya, kompleks diubah keraton dilengkapi benteng pertahanan raja bawahan (vassal) bernama Rakai Walaing Pu Kumbayoni. prasasti Siwagrha disebut kubu pertahanan terdiri tumpukan beratus-ratus batu Balaputra. Bangunan bukit dijadikan kubu pertahanan pertempuran perebutan kekuasaan hari. Kisah-kisah hanyalah dari keseluruhan fakta sejarah Ratu Boko. daya tarik sejarah, Ratu Boko daya tarik alam indah, terletak bukit kapur, pemandangan dari Ratu Boko sangatlah menawan. Ditempat ditawarkan Paket “Boko Sunset”. paket ditawarkan jikalau cuaca bagus, pengikut paket rata-rata berjumlah 10 orang. pukul 4 sore pengunjung sugguhi makanan ringan kopi teh sembari menikmati tenggelamnya matahari ufuk barat. Pengelolaan Ratu Boko dilaksanakan BUMN bersamaan pengelolaan candi Borobudur candi Prambanan. Terdapat bangunan tambahan muka gapura, restauran terbuka (Plaza Andrawina) dipakai pertemuan/ pameran/ seminar/ pernikahan kapasitas 500 orang. itu, pengelola menyediakan perkemahan trekking, paket edukatif arkeologi, outbond, pemandu wisata.
