<judul>
 Sejarah Kasunanan Surakarta 1745-1945

<isi>
 Kesultanan Mataram yg runtuh pemberontakan Trunajaya 1677 ibukotanya Sunan Amral dipindahkan Kartasura. Sunan Pakubuwana II memegang tampuk pemerintahan keraton Mataram serbuan dari pemberontakan orang-orang Tionghoa yg dukungan dari orang-orang Jawa anti VOC 1742. Kerajaan Mataram yg berpusat Kartasura keruntuhannya. Kota Kartasura berhasil direbut berkat bantuan Adipati Cakraningrat IV penguasa Madura yg merupaken sekutu VOC, keadaannya rusak parah. akubuwana II yg menyingkir ke Ponorogo, memutuskan membangun istana desa Sala ibukota kerajaan Mataram yg baru. Bangunan Keraton Kartasura yg hancur & dianggap “tercemar”. Sunan Pakubuwana II memerintahkan Tumenggung Honggowongso [bernama Joko Sangrib Kentol Surawijaya, kelak diberi gelar Tumenggung Arungbinang I], Tumenggung Mangkuyudha, komandan pasukan Belanda, J. A. B. van Hohendorff, lokasi ibu kota/keraton yg baru. dibangunlah keraton 20 km ke arah tenggara dari Kartasura, 1745, tepatnya Desa Sala tepi Bengawan Solo. “Surakarta” diberikan “wisuda” pusat pemerintahan ini. Pembangunan keraton catatan[siapa?] bahan kayu jati dari kawasan Alas Kethu, hutan Wonogiri & kayunya dihanyutkan Bengawan Solo. resmi, keraton ditempati 17 Februari 1745 [atau Pahing 14 Sura 1670 Penanggalan Jawa, Wuku Landep, Windu Sancaya]. Berlakunya Perjanjian Giyanti [13 Februari 1755] Surakarta pusat pemerintahan Kasunanan Surakarta, rajanya Pakubuwana III. Yogyakarta pusat pemerintahan Kasultanan Yogyakarta, rajanya Sultan Hamengkubuwana I. Keraton & kota Yogyakarta dibangun 1755, pola tata kota yg Surakarta yg dibangun. Perjanjian Salatiga 1757 memperkecil wilayah Kasunanan, diberikannya wilayah sebelah keraton Pangeran Sambernyawa [Mangkunagara I]. Pembetukan Kasunanan Surakarta Hadiningrat. Kasunanan Surakarta Hadiningrat ialah kerajaan Jawa yg berdiri 1755 dari perjanjian Giyanti 13 Februari 1755. Perjanjian VOC pihak-pihak yg bersengketa Kesultanan Mataram, Sunan Pakubuwana III & Pangeran Mangkubumi, menyepakati Kesultanan Mataram dibagi dlm wilayah kekuasaan Surakarta & Yogyakarta. Kasunanan Surakarta umumnya dianggap pengganti Kesultanan Mataram, melainkan kerajaan tersendiri, walaupun rajanya keturunan raja Mataram. raja Kasunanan Surakarta yg bergelar Sunan [demikian raja Kasultanan Yogyakarta yg bergelar Sultan] menanda-tangani kontrak politik VOC Pemerintah Hindia Belanda. Kejayaan Kesunanan Surakarta. Kerajaan Mataram yg berpusat Surakarta ibukota pemerintahan dihadapkan pemberontakan yg Pangeran Mangkubumi adik Pakubuwana II 1746 yg meninggalkan keraton menggabungkan Raden Mas Said. ramainya peperangan, Pakubuwana II meninggal sakit 1749. Namun, menyerahkan kedaulatan negerinya VOC, yg diwakili Baron von Hohendorff. itu, VOC lah yg dianggap berhak melantik raja-raja keturunan Mataram. 13 Februari 1755 VOC yg kebangkrutan berhasil mengajak Pangeran Mangkubumi berdamai bersatu melawan pemberontakan Raden Mas Said yg berdamai. Semula Pangeran Mangkubumi bersekutu Raden Mas Said. Perjanjian Giyanti yg ditanda-tangani Pakubuwana III, Belanda, & Mangkubumi, melahirkan kerajaan Kasunanan Surakarta Hadiningrat & Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat. Pangeran Mangkubumi raja separuh wilayah Mataram gelar Sultan Hamengkubuwana, raja Kasunanan Surakarta gelar Sunan Pakubuwana. Seiring berjalannya waktu, negeri Mataram yg dipimpin Hamengkubuwana terkenal Kasultanan Yogyakarta, negeri Mataram yg dipimpin Pakubuwana terkenal Kasunanan Surakarta. Selanjutnya wilayah Kasunanan Surakarta berkurang, Perjanjian Salatiga 17 Maret 1757 Raden Mas Said diakui pangeran merdeka wilayah kekuasaan berstatus kadipaten, yg disebut Praja Mangkunegaran. penguasa, Raden Mas Said bergelar Adipati Mangkunegara. Wilayah Surakarta berkurang sesudah usainya Perang Diponegoro 1830, daerah-daerah mancanegara diberikan Belanda ganti rugi biaya peperangan. Berbeda Pakubuwana III yg agak patuh VOC, penerus tahta Kasunanan Surakarta berikutnya, Sri Susuhunan Pakubuwana IV [1788-1820] ialah sosok raja yg membenci penjajah & penuh cita-cita keberanian. November 1790, Peristiwa Pakepung, insiden pengepungan Keraton Surakarta persekutuan VOC, Hamengkubuwana I, & Mangkunegara I. Pengepungan Pakubuwana IV yg berpaham kejawen menyingkirkan pejabat istana yg sepaham dengannya. pejabat istana yg disingkirkan VOC Pakubuwono IV. VOC yg khawatir aktivitas kejawen Pakubuwana IV bersekutu Hamengkubuwana I & Mangkunegara I mengepung istana. dlm istana, pejabat yg sependapat Pakubuwana IV menekan penasehat rohani kerajaan yg beraliran kejawen disingkirkan. 26 November 1790, Pakubuwana IV takluk & menyerahkan penasehatnya diasingkan VOC. era pemerintahan Pakubuwana IV perundingan yg isinya menerangkan Kasunanan Surakarta, Kesultanan Yogyakarta, Praja Mangkunegaran kedudukan & kedaulatan yg setara boleh saling menyerang. Pengganti Pakubuwana IV ialah Sri Susuhunan Pakubuwana V, yg masyarakat dijuluki Sunan Ngabehi, baginda yg kaya, kaya harta kesaktian. wafat, pengganti Pakubuwana V ialah Sri Susuhunan Pakubuwana VI. Pakubuwana VI ialah pendukung perjuangan Pangeran Diponegoro, yg memberontak Kesultanan Yogyakarta & pemerintah Hindia Belanda 1825. Penulis naskah-naskah babad menutupi pertemuan rahasia Pakubuwana VI Pangeran Diponegoro bahasa simbolis. Misalnya, Pakubuwana VI dikisahkan pergi bertapa ke Gunung Merbabu bertapa Hutan Krendawahana. sebenarnya, pergi menemui Pangeran Diponegoro diam-diam. perang melawan Pangeran Diponegoro, Pakubuwana VI menjalankan aksi ganda. samping bantuan & dukungan, mengirim pasukan pura-pura Belanda. Pujangga Ranggawarsita semasa muda dlm pasukan sandiwara tersebut. menangkap Pangeran Diponegoro, Belanda tetap menangkap Pakubuwana VI & membuangnya ke Ambon 8 1830 alasan Mas Pajangswara membocorkan semuanya, & nyaman Batavia. Fitnah yg dilancarkan Belanda kelak berakibat buruk putra Pakubuwana VI, Pakubuwana IX putra Mas Pajangswara, Ranggawarsita. Pakubuwana IX dlm kandungan Pakubuwana VI berangkat ke Ambon. Takhta Surakarta jatuh paman Pakubuwana VI, yg bergelar Sri Susuhunan Pakubuwana VII. Perang Diponegoro berakhir. pemerintahan Pakubuwana VII relatif damai apabila dibandingkan raja-raja sebelumya. Keadaan yg damai mendorong tumbuhnya sastra besar-besaran lingkungan keraton. pemerintahan Pakubuwana VII dianggap puncak kejayaan sastra Kasunanan Surakarta pujangga Ranggawarsita pelopornya. Pemerintahannya berakhir wafatannya & putra mahkota Pakubuwana VII digantikan kakaknya [lain ibu] bergelar Sri Susuhunan Pakubuwana VIII yg naik tahta usia 69 tahun. Pemerintahan Pakubuwana VIII hayatnya. Pakubuwana VIII digantikan putra Pakubuwana VI raja Surakarta selanjutnya, yg bergelar Sri Susuhunan Pakubuwana IX. Pakubuwana IX Ranggawarsita harmonis fitnah Belanda Mas Pajangswara [ayah Ranggawarsita yg menjabat juru tulis keraton] membocorkan rahasia persekutuan Pakubuwana VI Pangeran Diponegoro. Akibatnya, Pakubuwana VI dibuang ke Ambon. Pakubuwana IX membenci keluarga Mas Pajangswara, juru tulis tewas mengenaskan disiksa dlm penjara Belanda. Ranggawarsita berusaha memperbaiki hubungannya raja persembahan naskah Serat Cemporet. Pemerintahan Pakubuwana IX berakhir kematiannya 16 Maret 1893. digantikan putranya raja Surakarta selanjutnya, bergelar Sri Susuhunan Pakubuwana X. pemerintahannya ditandai kemegahan tradisi & suasana politik kerajaan yg stabil. pemerintahannya yg panjang, Kasunanan Surakarta transisi, dari kerajaan tradisional menuju era modern, sejalan perubahan politik Hindia Belanda. Meskipun dlm tekanan politik pemerintah kolonial Hindia Belanda, Pakubuwana X kebebasan berorganisasi & penerbitan media massa. mendukung pendirian organisasi Sarekat Islam, organisasi pergerakan nasional Indonesia. Kongres Bahasa Indonesia I Surakarta [1938] diadakan pemerintahannya. Infrastruktur moderen kota Surakarta dibangun pemerintahannya, bangunan Pasar Gede, Stasiun Solo Jebres, Stasiun Solo-Kota [Sangkrah], Stadion Sriwedari, kebun binatang [”Taman Satwataru”] Jurug, Jembatan Jurug yg melintasi Bengawan Solo timur kota, Taman Balekambang, gapura-gapura batas Kota Surakarta, rumah pemotongan hewan ternak Jagalan, rumah singgah tunawisma, & rumah perabuan [pembakaran jenazah] warga Tionghoa. Beliau meninggal dunia 1 Februari 1939. disebut Sunan Panutup raja Surakarta yg rakyatnya. Pemerintahannya digantikan putranya yg bergelar Sri Susuhunan Pakubuwana XI. Pemerintahan Pakubuwana XI sulit, bertepatan meletusnya Perang Dunia Kedua. pergantian pemerintah penjajahan dari tangan Belanda Jepang 1942. Jepang menyebut Surakarta Solo Koo. digantikan Sri Susuhunan Pakubuwana XII. Status Kasunanan Surakarta Kemerdekaan. kemerdekaan Republik Indonesia [1945-1946], Kasunanan Surakarta & Praja Mangkunegaran Daerah Istimewa. kerusuhan & agitasi politik 16 1946 Pemerintah Indonesia statusnya diubah Karesidenan, menyatu dlm wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia. SISKS Pakubuwana X, raja terbesar Kasunanan Surakarta, permaisuri Ratu Hemas & putri, GKR Pembajoen. Baliho Piagam Maklumat Keistimewaan Negeri Surakarta SISKS Pakubuwana XII, Siti Hinggil Lor, Keraton Surakarta. Penetapan status Istimewa Presiden RI Soekarno balas jasa pengakuan raja-raja Kasunanan Surakarta & Praja Mangkunagaran yg wilayah ialah dari Republik Indonesia 18 Agustus 1945. Selanjutnya 19 Agustus 1945 dlm rapat PPKI diputuskan wilayah Republik Indonesia dibagi sembilan propinsi & daerah istimewa, Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Sunda Kecil, Sumatera, Kalimantan, Sulawesi, Maluku, Daerah Istimewa Surakarta, Daerah Istimewa Yogyakarta. 1 September 1945, Kasunanan Surakarta & Praja Mangkunegaran mengirimkan maklumat Presiden Soekarno perihal pernyataan dari Susuhunan Pakubuwana XII & KGPAA Mangkunegara VIII yg bahwasanya Negeri Surakarta Hadiningrat yg bersifat kerajaan ialah Daerah Istimewa dari Negara Republik Indonesia, dimana Negeri Surakarta Pemerintah Pusat Negara Republik Indonesia bersifat langsung. dasar itulah, Presiden Soekarno pengakuan resmi Susuhunan Pakubuwana XII & KGPAA Mangkunegara VIII diberikannya piagam kedudukan resmi Kepala Daerah Istimewa Surakarta yg setingkat jabatan Gubernur Pemerintah Pusat. Sebagaimana diketahui, barulah setelahnya, 5 September 1945, Kesultanan Yogyakarta & Kadipaten Pakualaman mengeluarkan maklumat serupa, yg dasar dari pembentukan dari Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta. Gerakan Anti Monarki Tan Malaka Oktober 1945. Kemudian, Oktober 1945, gerakan Anti swapraja/anti monarki/anti feodal Surakarta, pimpinannya ialah Tan Malaka, pimpinan Partai Murba. Tujuan gerakan ialah penghapusan DIS, pembubaran Mangkunegara & Susuhunan. Motif dari gerakan ialah perampasan tanah-tanah pertanian yg dikuasai Mangkunegara & Susuhunan dibagi-bagikan landreform golongan sosialis. 17 Oktober 1945, Pepatih Dalem [perdana menteri] Kasunanan KRMH Sosrodiningrat diculik & dibunuh gerombolan Anti swapraja. Aksi diikuti pencopotan Bupati-bupati yg umumnya kerabat raja & diganti orang-orang yg pro gerakan Anti swapraja. Maret 1946, Pepatih Dalem yg KRMT Yudonagoro diculik & dibunuh. April 1946, 9 pejabat Kepatihan yg sama. Pemerintah RI membekukan status Daerah Istimewa Surakarta. banyaknya kerusuhan, penculikan & pembunuhan, Pemerintah RI membekukan status DIS & menurunkan kekuasaan raja-raja Kasunanan & Mangkunegaran & daerah Surakarta yg bersifat istimewa karesidenan & susunannya ditetapkan undang-undang. Status Susuhunan Surakarta & Adipati Mangkunegara simbol masyarakat & warga negara Republik Indonesia, Keraton diubah pusat pengembangan seni & budaya Jawa. Pemerintahan Pakubuwana XII. pemerintahan Pakubuwana XII bersamaan lahirnya Republik Indonesia. Belanda yg merelakan kemerdekaan Indonesia berusaha merebut negeri kekerasan. Januari 1946 ibu kota Indonesia terpaksa pindah ke Yogyakarta Jakarta jatuh ke tangan Belanda. Barisan Banteng berhasil menguasai Surakarta pemerintah Indonesia menumpasnya pembelaan Jendral Sudirman. Bahkan, Jendral Sudirman berhasil mendesak pemerintah mencabut status Daerah Istimewa Surakarta. pemerintahannya, Pakubuwana XII dinilai gagal peran & memanfaatkan situasi politik Republik Indonesia. Bahkan, rumor bangsawan Surakarta dahulu merupaken sekutu pemerintah Belanda, rakyat marah & memberontak kekuasaan Kasunanan, fitnah amat & keliru. diketahui, raja-raja Kasunanan terdahulu merupaken penentang pemerintah penjajah yg utama. Meskipun gagal politik, Pakubuwana XII tetap figur pelindung kebudayaan Jawa. zaman reformasi, tokoh nasional, Gus Dur, tetap menghormatinya sesepuh tanah Jawa. Pakubuwana XII wafat 11 2004, & pemerintahannya merupaken yg terlama diantara raja-raja Kasunanan terdahulu, 1945-2004. Sepeninggalnya perebutan tahta Pangeran Hangabehi dangan Pangeran Tejowulan, yg Pakubuwana XIII. ini, konflik Raja Kembar sesudah Pangeran Tejowulan melemparkan tahta Pakubuwana kakaknya Pangeran Hangabehi dlm rekonsiliasi resmi yg prakarsai Pemerintah Kota Surakarta DPR-RI, & Pangeran Tejowulan mahapatih [pepatih dalem] gelar KGPHPA [Kanjeng Gusti Pangeran Haryo Panembahan Agung].
