<judul>
 Sopir Pengusaha Angkuta Minta Dilibatkan

<isi>
 Solopos.com, SOLO--Sopir pengusaha angkutan perkotaan (angkuta) Solo pemerintah melibatkan resmi menetapkan trayek baru. Jalur tujuh koridor bus Batik Solo Trans dikhawatirkan rawan bersinggungan rute mapan dioperasikan angkuta. Sebelumnya, Dishubkominfo Solo berencana membenahi sistem transportasi publik menata ulang 10 trayek angkuta aktif beroperasi Kota Bengawan. Moda transportasi ke bakal dijadikan angkutan pengumpan (feeder) jatah rute jalur sekunder dijangkau bus. sopir angkuta jurusan 06, Suwardi, wacana merugikan sopir pengusaha angkuta mapan beroperasi. khawatir jalur angkuta bakal dihapus BST Koridor III jurusan Banyuanyar-Solo via Terminal Tirtonadi BST Koridor IV jurusan Terminal Kartasura-Palur via Terminal Tirtonadi, resmi diluncurkan. “Jalur dibuat pemerintah bersinggungan sopir angkuta sebelumnya. jalur dipakai BST Koridor III IV merintis angkuta. Masak merintis justu digusur,” keluhnya ditemui Solopos.com Terminal Angkuta Kadipiro, (20/10/2015) siang. Koordinator Paguyuban Angkuta Jurusan 06 Solo, Triyanto Klenteng, mengungkapkan belajar dari pengalaman pihaknya merasakan dampak pemilihan trayek pas merugikan sopir pengusaha angkuta. “Rute angkuta 05 010 dibuka 1997 tutup jeli memilih jalur. Membuka rute BBM mahal kredit kepemilikan motor mudah gampang. merasakan sendiri. Risikonya minim penumpang trayek gagal,” ujarnya. Triyanto mengemukakan rute wajib dijangkau angkuta titik strategis sekolah, pasar, terminal, stasiun, wisata. “Kalau rute strategis dipakai BST semua, bakal kebagian penumpang,” katanya. tetap mengajukan keberatan tertulis penataan trayek angkuta pemangku kepentingan kalangan legislator, Triyanto, sopir pengusaha angkuta Solo membuka pintu dialog Dishubkominfo. “Sampai diundang. diundang perwakilan dari 10 trayek aktif. minta diajak berembuk trayek ditetapkan. mengundang pengurus paguyuban, pengusaha, sopir dari trayek. Demi kebaikan bersama,” harapnya. itu, Kepala Seksi (Kasi) Angkutan Dishubkominfo Solo, Taufiq Muhammad, kajian final penentuan rute BST angkuta jadi. Pihaknya bersedia mengundang sopir pengusaha angkuta membahas trayek bakal ditetapkan. “Kajian final rute ada. menetapkan pastinya. Menunggu persetujuan pihak. lantas tetapkan persetujuan mereka. Kira-kira kumpulkan semuanya,” janjinya. Taufiq sopir pengusaha angkuta khawatir jalur dibuat pemerintah mematikan penghidupan mereka. “Tidak rute angkuta hapus. bersinggungan BST. Kalaupun bersinggungan, nantinya tumpang tindih trayek BST-angkuta 200 meter,” bebernya.
