<judul>
 Stasiun Solo Jebres Ikon Heritage

<isi>
 Dewasa ini, pendapat dari kalangan ahli masyarakat perlunya pelestarian pemanfaatan benda cagar budaya bersifat tangible intangible Kota Solo. Pasal 1 ayat (1a) UU No 5/1992 Benda Cagar Budaya, disebut benda cagar budaya ”Benda buatan manusia, bergerak bergerak berupa kesatuan kelompok bagian-bagiannya sisa-sisanya, berumur sekurang-kurangnya 50 (lima puluh) tahun, mewakili gaya khas mewakili gaya sekurang-kurangnya 50 (lima puluh) tahun, dianggap nilai sejarah, ilmu pengetahuan, kebudayaan”. syarat formalnya, benda cagar budaya surat ketetapan (SK) dari menteri. perkembangan Kota Solo pesat, dibutuhkan kearifan kesadaran komponen pemerintah warga Solo mewujudkan citra budaya Kota Solo, melestarikan benda cagar budaya bidang perkeretaapian. pertengahan abad ke-19, jalur kereta api (KA) mendesak pengangkutan perkebunan dipenuhi transportasi jalan-jalan pos (Groote Postweg). rencana pembuatan jalur KA ditanggapi resmi Pemerintah Hindia Belanda, diadakan percobaan unta, keledai kerbau. sisi dibahas persoalan rencana eksploitasi jalur KA Jawa pemerintah (gubernemen) swasta menangani, apabila swasta diserahi, jaminan bunga dari pemerintah? 1852, keluarlah peraturan menentukan swasta memasukkan permohonan memperoleh konsesi. memperoleh konsesi Poolman 1863 membangun jalur Semarang-Yogyakarta. Bersamaan ini, didirikanlah Nederlandsch Indische Spoorweg Maatschappij (NISM). tahun-tahun permulaan perusahaan KA swasta kerugian kesulitan minat memperluas jaringan kereta api, meskipun pengangkutan mendesak. timbul gagasan pemerintah mengusahakan kereta api negara dikenal Staatspoorwegen (SS). Jalan kereta api SS ialah trayek Surabaya-Pasuruan 1878, cabang ke Malang dibangun 1879. pertimbangan perluasan jaringan kereta api SS semata-mata kepentingan ekonomi, menyangkut pasifikasi daerah pergolakan Banten pembukaan daerah-daerah terisolasi Banjar-Perigi. Peristiwa sejarah KA Jawa bersambungnya jalur kereta api (Westerlijnen) trayek Batavia – Yogyakarta jalur kereta api timur (Oosterlijnen) trayek Surabaya-Yogyakarta. 1884, jalur KA (lin) Surabaya Surakarta (Solo). selesainya lin Tasikmalaya-Kasugihan 1894 terwujudlah kereta api dari Batavia-Surabaya. Perkembangan pertumbuhan transportasi wilayah Vorstenlanden abad ke-20 ditandai pemberian konsesi Menteri Urusan Daerah Jajahan swasta Belanda memperluas jaringan transportasi KA. berlaku wilayah Vorstenlanden Solo Yogyakarta. Stasiun-stasiun KA Kota Solo dibangun Perjanjian Giyanti 1755 memisahkan wilayah Kasunanan Surakarta Kasultanan Yogyakarta. Stasiun dibangun Stasiun Solo Balapan. Stasiun Solo Balapan dibangun 1873 Mangkunagoro IV arsitek Ir Hermann Thomas Karsten. Stasiun Solo Balapan stasiun Nederlandsch Indische Spoorweg Maatschappij (NISM) terbesar Stasiun Tawang Semarang. Stasiun Purwosari dibangun 1875 diarsiteki Thomas Karsten. Bangunan Stasiun Purwosari melayani rute Solo-Boyolali Solo-Wonogiri. stasiun wilayah Kadipaten Mangkunegaran. Stasiun Solo Jebres dibangun 1884 Pemerintah Kasunanan Surakarta. Stasiun Solo Jebres stasiun Staatspoorwegen (SS) terbesar wilayah Jateng. Stasiun Solo Kota (Sangkrah) stasiun NISM wilayah Kasunanan Surakarta dibangun 1912 melayani jalur Solo-Wonogiri rute kota menghubungkan stasiun Solo Kota Stasiun Solo Jebres. Stasiun induk. Stasiun Jebres stasiun induk, transportasi kelas ekonomi tujuan Jakarta Surabaya stasiun kargo ke kota stasiun destinasi wisata ke Kota Solo. Stasiun memerlukan pembenahan mudah dilakukan. dipandang perlu, mengingat lokasi stasiun area strategis pusat kota. Seiring bergulirnya pertumbuhan kota dinamis pelestarian pemanfaatan Stasiun Solo Jebres benda cagar budaya dilakukan. itu, peran aktif pemerintah kota masyarakat Solo dibutuhkan. Mengingat bangunan benda cagar budaya Stasiun Solo Jebres nilai penting, peninggalan dimanfaatkan kepentingan ideologis, akademis ekonomis. Manfaat ideologis kualitas bangsa, memperkuat kepribadian bangsa, mempertebal harga kebanggaan nasional, memperkuat persatuan kesatuan bangsa, penggerak terwujudnya cita-cita Solo’s past is Solo future. akademis, peninggalan budaya Stasiun Solo Jebres objek kajian dimanfaatkan disiplin ilmu pengetahuan sejarah, arkeologi, arsitektur, geografi, geologi lainnya. ekonomis, benda cagar budaya dimanfaatkan objek daya tarik wisata keindahan, keunikan keragamannya, memperoleh nilai ekonomi mengelola peninggalan tersebut. Benda cagar budaya sifat-sifat terbatas, diperbarui, mudah rusak, kontekstual (berhubungan kedudukannya). Sifat peninggalan budaya menguntungkan keberadaannya. itu, benda peninggalan dimanfaatkan jangka diwariskan generasi datang, pelestarian pemanfaatan bangunan Stasiun Solo Jebres berkesinambungan. pesan bijak simak, Historia magistra vitae (sejarah guru kehidupan) pendapat Cicero, ”Tidak memperhatikan sejarah kanak-kanak selamanya.” Artinya, sejarah dasarnya pelajaran lampau guru refleksi kritis rencana tindakan depan. demikian, mengajarkan memetakan kita. itu, kesadaran sejarah (historical consciousness) dibudidayakan dipresentasikan publik berkesinambungan.
