<judul>
 Taman Sriwedari Mempesona

<isi>
 SINOPSIS. Taman Sriwedari kompleks taman Kecamatan Lawiyan, Kota Surakarta. era Pakubuwana X, Taman Sriwedari diselenggarakannya tradisi hiburan Malam Selikuran. Kampung Sriwedari terletak tepi Jalan Slamet Riyadi sebelah Timur Kampung Penumping. Sriwedari diambil dari cerita pewayangan, hiburan istri Prabu Harjuna Sasrabahu. Sriwedari dibangun perintah Sunan Pakibuwono X hiburan rakyat, abdi dalem, sentana dalem. rentang 1905 1917 terdapat pemugaran ubah fungsi, terdapat kebun binatang, bioskop, pentas wayang wayang kulit. Sriwedari dikenal masyarakat taman, Taman Segaran Sriwedari. sejarah dibangun Taman Sriwedari, daerah dikenal Desa Talawangi, dikenal Kadipolo, batas Jalan Purwosari (sekarang Jalan Slamet Riyadi), sebelah berbatasan Jalan Mangunjayan (sekarang Jalan Bayangkara), batas sebelah timur Jalan Pasar Kembang (sekarang Jalan Honggowongso), sebelah selatan berbatasan Jalan Baron (sekarang Jalan Dr. Rajiman). Jalan Dr. Rajiman jalan tertua Kota Solo dibangun Jalan Slamet Riyadi. Jalan dibuat pindahan Kraton Kartasura ke kraton Desa Sala (Solo). PENGANTAR. Kamu tahu, dimana letak Taman Sriwedari? Ayo! cari tahu…. Taman Sriwedari? Diantaranya: 1. Stadion R. Maladi (Stadion Sriwedari). 2. Rumah Sakit Jiwa Mangunjayan dipindah ke Kentingan. 3. Ggedung wayang 4. Bioskop,sekarang Kesenian Solo 5. Taman Hiburan Rakyat (THR). 6. Museum Radyapustaka 7. Telaga buatan diberi segaran bahasa Jawa lautan. Pembuatan Taman Sriwedari menghabiskan biaya ribuan gulden, lantaran dalamnya dipelihara binatang buruan beraneka warna digolong-golongkan jenisnya. tanamannya berwarna-warni keindahan tanaman bunganya. Adapun tanah ditempati Taman Sriwedari berbentuk persegi membujur dari ke timur. sebelah berbentuk taman, berubah Stadion R. Maladi (Stadion Sriwedari). sebelah daya, dibuat Rumah Sakit Jiwa Mangunjayan dipindah ke Kentingan. taman hiburan, terdiri dari wayang (1911), bioskop (sekarang Kesenian Solo) Taman Hiburan Rakyat (THR). sebelah timur dari ke selatan, Museum Radyapustaka, telaga buatan diberi segaran (dalam bahasa Jawa lautan). segaran terdapat punthuk gumuk membentuk pulau, diberi bangunan panggung ditembok melingkar dihiasi kaca berwarna-warni diberi ukir-ukiran. ISI. tahu, mula Taman Sriwedari? ...Ayo, simak baik-baik… sejarah dibangun Taman Sriwedari, daerah dikenal Desa Talawangi, dikenal Kadipolo pindahan kraton dari Kartasura menuju Solo (Surakarta) 1745, Solo tanah luas lebar. memasuki zamannya Ingkang Sinuwun Kanjeng Susuhunan (ISKS) Paku Buwono X (1839-1939) ramai. menjalankan pemerintahan kala Pepatihdalem Kanjeng Raden Adipati Sosrodiningrat IV. Sang Patih bertanggung jawab menjalankan roda pemerintahan memikirkan kemajuan keuntungan pemerintah, memerintahkan menggarap tanah Talawangi bertahun-tahun lahan luas didayagunakan. Tanah Talawangi dikenal abdidalem supranatural Kraton Kartasura tanah Talawangi dianggap angker pantas raja. dibersihkan dibuatlah taman, diberi Taman Sriwedari. menyebut Kebon Rojo Kebun miliknya raja. Pembuatan Taman Sriwedari menghabiskan biaya ribuan gulden, lantaran dalamnya dipelihara binatang buruan beraneka warna digolong-golongkan jenisnya. tanamannya berwarna-warni keindahan tanaman bunganya. Adapun tanah ditempati Taman Sriwedari berbentuk persegi membujur dari ke timur. sebelah berbentuk taman, berubah Stadion R. Maladi (Stadion Sriwedari). sebelah daya, dibuat Rumah Sakit Jiwa Mangunjayan dipindah ke Kentingan. taman hiburan, terdiri dari wayang (1911), bioskop (sekarang Kesenian Solo) Taman Hiburan Rakyat (THR). sebelah timur dari ke selatan, Museum Radyapustaka, telaga buatan diberi segaran (dalam bahasa Jawa lautan). segaran terdapat punthuk gumuk membentuk pulau, diberi bangunan panggung ditembok melingkar dihiasi kaca berwarna-warni diberi ukiran-ukiran. sepanjang paruh abad ke-20 M, khususnya pemerintahan Sri Susuhunan Paku Buwono (PB) X, diadakan perayaan Sriwedari peringatan ulang Susuhunan. pemerintahan Sri Susuhunan Pakubuwono X, Taman Sriwedari diselenggarakannya tradisi Malam Selikuran. bahasa Jawa, Malam Selikuran malam ke-21 Ramadhan. malam disebut malam Lailatul Qadar ini, Kasunanan Surakarta Hadiningrat warga Solo menggelar tradisi berupa Kirab Seribu Tumpeng. Kirab dimulai dari pelataran Keraton Kasunanan Surakarta Hadiningrat berakhir Taman Sriwedari. Seribu tumpeng diarak diperebutkan warga Taman Sriwedari dipercaya mengandung berkah. Inilah disebut Malam Selikuran tradisi dijalankan sekarang. Tradisi Malam Selikuran diyakini zaman wali, berlanjut Kesultanan Demak, Mataram, Kartasura, Kasunanan Surakarta Hadiningrat. Peresmian Taman Sriwedari meriah. Siang diadakan sedekah dari PB X dijadikan rebutan pengunjung. Malam harinya putar film (bioskop) wayang diselingi kembang api. Peresmian besar-besaran mengundang perwakilan dari bangsa lain. Peresmian Taman Sriwedari diberi sinengkalan “Luwih Katon Estining Wong”, Dal 1831 1899. PENUTUP. zaman kerajaan, diperlukan berfungsi refreshing. Kalangan istanapun memerlukannya, raja kerabat “pegawai”nya. Pelestarian penghijauan kota daerah dahulu diperhatikan kalangan pemerintahan kerajaan. Lahan hijau jantung kota harmoni udara bersih Apapun namanya, Sriwedari warisan budaya dilestarikan mengisinya kebudayaan asli Indonesia, generasi datang.

 
 
