<judul>
 Taman Sriwedari - Pusat Hiburan, Seni Budaya Surakarta

<isi>
 Taman Sriwedari kompleks taman Kecamatan Laweyan, Kota Solo, Provinsi Jawa Tengah, Indonesia. era Pakubuwana X, Taman Sriwedari diselenggarakannya tradisi hiburan Malam Selikuran, Taman Sriwedari lokasi penyelenggaraan PON I 1948. Taman Sriwedari dibangun Paku Buwono X adik ipar KRMT Wirjodiningrat. KRMT Wirjodiningrat membeli tanah Sriwedari dari Belanda bernama Johannes Buselar 1877 status tanah RVE (hak milik). Pakubuwono X mulanya Taman Sriwedari rekreasi peristirahatan keluarga kerajaan, terinspirasi mitos keberadaan taman surga. awalnya, taman terletak lokasi dinamakan Kebon Rojo Taman Raja, seiring perkembangan jaman, kebun binatang dipindah ke daerah dari pusat kota. ini, taman rekreasi fasilitas hiburan anak dewasa, restoran-restoran kecil, stand penjualan suvenir. kompleks taman terdapat atraksi terkenal wayang GWO. Wayang (GWO) Sriwedari pertunjukan wayang Taman Sriwedari. menyajikan seni pertunjukan daerah wayang menyajikan cerita wayang cerita Ramayana Mahabarata. tertentu digelar cerita-cerita wayang gabungan wayang sriwedari wayang RRI Surakarta seniman-seniman wayang Jakarta, Semarang, ataupun Surabaya. Taman Sriwedari buka pukul 10.00 pukul 22.00 WIB. Harga tiket masuknya murah, Rp3.000,00 (tiga rupiah) saja. Taman Sriwedari terletak Jalan Slamet Riyadi, Laweyan, Kota Surakarta, Jawa Tengah. Jarak Taman Sriwedari ke Museum RadyaPustaka 250 m. Jarak Taman Sriwedari ke Wayang Sriwedari 13 m. Jarak Taman Sriwedari ke Museum Batik Danar Hadi 350 m. Jarak Taman Sriwedari ke Kampung Batik Laweyan 2 km. Jarak Taman Sriwedari ke Alun-Alun Kidul 3.7 km. Jarak Taman Sriwedari ke Keraton Surakarta Hadiningrat 2.5 km. Jarak Taman Sriwedari ke Kampung Batik Kauman 2.1 km. Jarak Wayang Sriwedari ke Museum Batik Danar Hadi 400 m. Jarak Wayang Sriwedari ke Kampung Batik Laweyan 2 km. Jarak Wayang Sriwedari ke Alun-Alun Kidul 3.7 km. Jarak Wayang Sriwedari ke Keraton Surakarta Hadiningrat 2.6 km. Jarak Wayang Sriwedari ke Kampung Batik Kauman 2.2 km. 
