<judul>
 Taman Tirtonadi Monumen 45 Banjarsari

<isi>
 TAMAN TIRTONADI. Taman Tirtonadi, awalnya dinamakan Taman Partinah (diambil dari putri Mangkunegoro VII) pelataran sungai Kalianyar, lokasi berlangsungnya festival air Tirtonadi. Dipilihnya tersebut, seniman Kota Solo menghidupkan Roh Taman Budaya Surakarta dekade silam bertempat Taman Tirtonadi tersebut. Taman ramai seniman budayawan mengapresiasikan cipta, rasa, karsanya, sepi dari festival budaya. Keramaian jarang hadir Taman tersebut. Diharapkan festival pionir hidupnya seni budaya Taman Tirtonadi letaknya strategis tersebut. Festival Tirtonadi digelar seberang Terminal Tirtonadi, Solo, Jawa Tengah. pertamanya Festival Tirtonadi digelar. Event digelar media sosialisasi pelestarian lingkungan sungai bantaran sekaligus apresiasi seni budaya. Festival Tirtonadi didukung seratusan terdiri puluhan seniman kelompok tari studio Taksu, paduan suara Voca Erudhita, ketoprak Ngampung, warga Solo Wisatawan rela basah kuyup kehujanan. Panggung dirancang terbuka dekorasi sederhana menarik. Kain-kain dibentangkan tiang bambu menyerupai layar dari perahu. delta Sungai Kalianyar, tiang layar serupa dibentangkan. Setting cerita direncanakan digelar Sungai Kalianyar terpaksa dibatalkan meluapnya sungai hujan deras mengguyur Kota Solo diselenggarakan. Pergelaran sendratari "Jarik" inti Festival Tirtonadi. mengandalkan 170 pemain, "Jarik" bercerita arti pentingnya cinta. cinta sesama, cinta arti luas lingkungan alam menghidupi manusia. Cinta tulus saling berbagi, cinta penuh siasat. Tari, ketoprak, seni suara dipadukan koreografi indah sendratari "" Jarik ". Semangat kru, penari, pemain ketoprak grup vokal mendukung terwujudnya patut diacungi jempol, rela berbasah kuyup demi terselenggaranya festival seni budaya Tirtonadi perdana, peduli kedinginan ataupun khawatir jatuh sakit. Semoga seni budaya langgeng terselenggara tiap tahunnya kota Budaya Solo: "The Spirit Java". MONUMEN 45. Monumen 45 monumen dibangun memperingati peristiwa bersejarah kota Solo, Serangan 7-10 Agustus 1949. Monumen didirikan Taman Banjarsari dimana serangan terjadi. Penggagas serangan Letkol Slamet Riyadi rekannya Mayor Ahmadi diangkat pahlawan nasional. Jasa Letkol Slamet Riyadi abadikan tugu RS Slamet Riyadi patung raksasa bundaran Gladag. Mayor Ahmadi, jasanya dikenang patung didirikan Poroliman lokasinya dari Monumen 45. Monumen 45 Banjarsari bangun Pemkot Surakarta 31 Oktober 1973 guna mengenang perjuangan rakyat Solo peristiwa pertempuran melawan tentara Belanda. 3 pembangunan, Monumen 45 Banjarsari resmikan Gubernur Jawa (masa itu) Soepardjo Roestam 10 November 1976 bertepatan Pahlawan. sudut dari Monumen 45 diulas. dari Monumen 45, gerbang dibangun menyerupai gerbang Kraton Kasunanan. Gerbang pintu Taman Banjarsari dimana monumen dibangun tengah-tengahnya. Monumen 45 dibangun patung pejuang, Ulama Pejuang keris Pejuang Rakyat Jelata bambu runcing, pemandangan tampak dari sisi sebelah utara.
